welcome to category five technology TV
Maraba zuwa sashen fasahar fasaha biyar
well this week we have a mysterious
Har ila yau, wannan makon muna da wani abu mai ban mamaki
unboxing there's not a lot of labels
unboxing akwai ba da yawa sunayen
going on on here but you are definitely
ci gaba a nan amma kun kasance shakka
going to be excited about this we're
za mu yi farin ciki game da wannan
talking about how open-source has kind
magana game da yadda mabudin budewa yake da nau'i
of come together to bring us something
na zo tare don kawo mana wani abu
that is really rocking my world right
Wannan shine ainihin lamarin duniya
now we're going to just kind of check
yanzu za mu yi irin wannan rajistan
things out and just see what's inside
abubuwa da kuma ganin abin da yake ciki
this box we've also got a game that is
wannan akwatin kuma mun samu wasan da yake
celebrating 35 years and we're gonna
bikin na shekaru 35 kuma za mu shiga
show you how you can install it on any
nuna maka yadda zaka iya shigar da shi akan wani
Linux computer in under three seconds
Kwamfutar Linux a karkashin sati uku
stick around our live recordings are
tsaya a kusa da rahotannin mu na rayuwa
trusted only to solid-state drives by
amincewa kawai ga direbobi masu ƙarfi-jihohi ta
Kingston technology revive your computer
Kamfanin fasaha na Kingston ya farfado kwamfutarka
with improved performance and
tare da ingantaccen aiki da kuma
reliability over traditional hard drives
Tabbatacce a kan tsofaffi tukuna
with Kingston SSDs category 5 TV streams
tare da Kingston SSDs category 5 TV kõguna
live with Telestream Wirecast and nimble
zauna tare da Telestream Wirecast da nimble
streamer tune in every week on roku Kodi
streamer tune a kowane mako a kan roku Kodi
Plex and other HLS video players for
Plex da sauran HLS 'yan bidiyo don
local show times visit our website
lokatai na gida suna ziyarci shafin yanar gizonmu
category 5 TV category 5 TV is a member
category 5 TV category 5 TV ne memba
of the tech podcast network if it's tech
na cibiyar sadarwa ta yanar gizo idan akwai fasaha
it's here cat 5 TV slash TPN and the
yana nan cat 5 TV slash TPN da kuma
international association of internet
Ƙungiyar yanar gizo ta duniya
broadcasters cat 5 TV slash ia IV
masu watsa shirye-shirye 5 TV slash ia IV
welcome to the show everybody it's so
Maraba ga nuna kowa kowa ne haka
great to have you here Sasha and I are
mai girma a gare ku a nan Sasha kuma ni
here nice to see ya
A nan da kyau a ga shi
nice to see you too rock this thing for
Na yi farin cikin ganin ku ma ya damu da wannan abu
the next hour oh yeah are you ready
Kwanan nan mai zuwa yanzu kayi shirye
it's gonna be fun we've got a lot to
Zai zama abin farin ciki da muka samu
cover tonight of course we've got a
rufe yau da dare shakka mun samu a
really exciting unboxing of a very
Abin farin ciki mai ban sha'awa ba tare da amsawa ba
plain-looking box for you this week it
Binciken da kake gani a wannan makon shi ne
is so it's for you now on the inside I
don haka shi ne a gare ku yanzu a ciki na
assure you it's something that's gonna
tabbatar da ku akwai wani abu da ke da shi
get us really really excited also we're
sa mu gaske gaske ma har muna
gonna be looking at well a particular
za a yi la'akari da shi musamman
game from the retro era and you want to
wasa daga lokacin da suka sake dawowa kuma kuna so
stick around for that but nice to see
tsaya a kusa don wannan amma kyau a ga
everybody it's nice to have you here
kowa yana da kyau a yi maka nan
this week again we are joined by our
wannan makon kuma muna cikin mu
discord community so these are folks
ƙungiyar 'yan tawaye don haka waɗannan su ne masu bi
that are participating in a live show
wadanda suke shiga cikin zane mai zane
which happens on a Wednesday night at 7
wanda ya faru a ranar Laraba da dare a 7
o'clock Eastern Time so we are located
Halin lokaci na gabas don haka muna samuwa
in Barrie Ontario just north of Toronto
a Barrie Ontario kawai arewacin Toronto
beautiful city here if you're visiting
kyakkyawan birni a nan idan kana ziyartar
this
wannan
make sure you stop in say hi here at the
Tabbatar ka dakatar da magana a nan a
studio
studio
make sure you pop us an email let us
Tabbatar cewa kun faɗakar da mu da imel ɗin ku bari mu
know you're on your way and we would
san kana kan hanyarka kuma muna so
love to have you join us but our discord
Ƙaunar da za ku kasance tare da mu amma faɗarmu
channel is powered by something called
tashar tana da ikon da wani abu yake kira
Titan and in fact it's a software
Titan kuma a gaskiya yana da software
application that is open-source and
aikace-aikacen da yake budewa kuma
Titan embeds has been made into what I
An sanya matakan Titan zuwa abin da na
call Titan Pi mm-hmm and I've been
kira Titan Pi mm-hmm kuma Na kasance
talking about this for several weeks now
Magana game da wannan don makonni da yawa yanzu
as I've been kind of developing it and
kamar yadda na kasance irin ci gaba da shi kuma
letting it run and and so now it's at
bar shi gudu da kuma don haka yanzu yana da a
the point Titan PI is at the point where
Ma'anar Titan PI tana a inda
it just runs right that's exactly where
shi kawai gudanar da hakkin da ke daidai inda
you want your server software to be
kuna so software dinku ta kasance
folks so if you remember back when we
masu goyon baya don haka idan ka tuna baya idan muka
used to use Titan and beds
An yi amfani da Titan da gadaje
well sometimes this would get locked up
wani lokaci wani lokaci za a rufe shi
so the chat would stop working and we'd
don haka hira zai daina aiki kuma muna so
have to stop the show and go over and
Dole ku dakatar da nuni kuma ku ci gaba da
restart the feed and everything else no
sake farawa da abincin kuma duk wani abu ba
and I haven't restarted this thing I
kuma ban sake sake wannan abu ba
haven't done anything with it right in
ba su yi wani abu tare da shi ba
six weeks
makonni shida
yeah what I've done is I've taken the
Yeah abin da na yi shi ne Na dauka
open source software from Titan embeds
tushen tushen software daga Titan embeds
put it into a Raspberry Pi build of
sanya shi a cikin Rasberi Pi gina na
Debian buster
Debit buster
so it's Debian 10 which you can get on
don haka shi ne Debian 10 wanda zaka iya samun
my blog bald nerd comm if you click on a
My blog idan ya danna a kan
single board computing you'll see that
kwamiti guda ɗaya za ku ga wannan
there are build bases there and so I've
akwai wuraren da aka kafa a can kuma haka na yi
created build basis for multiple
halitta gina asali don mahara
different 4s pcs single board computers
daban-daban 4s kwakwalwa kwakwalwa kwakwalwa kwamfutar
raspberry pi being one of them and with
Rasberi pi yana daya daga cikinsu kuma tare da
that then I took and I compiled this
sai na ɗauki kuma na haɗu da wannan
software from Titan embeds so it's open
software daga Titan shiga don haka yana buɗewa
source this is what's so beautiful about
tushen wannan shine abin da ke da kyau a game
open source software right it's like
bude source software dama yana da kamar
they have a server they've made it
suna da uwar garken da suka yi
publicly available and it's free to use
a fili kuma yana da kyauta don amfani
and I encourage you to try it out if
kuma ina ƙarfafa ku ku gwada shi idan
you're into discord but it was
kuna cikin rikici amma yana da
problematic on the air so I said well
Matsala a cikin iska don haka sai na ce da kyau
let's try to do this locally if I was to
bari mu yi ƙoƙarin yin wannan gida idan na kasance
put this locally would it be a little
sanya wannan a gida zai zama kadan
more successful and it has been yeah so
mafi nasara kuma ya kasance haka haka
on now there's a reason I call it Titan
a yanzu akwai dalili na kira shi Titan
hi Sasha any guesses nope none because
hi Sasha duk wani zato ba saboda saboda ba
it's on a PI it is
yana kan PI ne
literally on a Raspberry Pi
a zahiri akan Rasberi Pi
microcomputer oh so it's running on a
microcomputer oh don haka yana gudana a kan
Raspberry Pi 3 microcomputer which is
Rasberi Pi 3 microcomputer wanda yake shi ne
just like a dirt cheap little yeah and
kamar datti cheap kadan yeah kuma
I've got that thing running 24/7 for the
Na sami wannan abu yana gudana 24/7 ga
past six weeks running this Titan embeds
makonni shida da suka shige wannan Titan ya shiga
Titan pi that I've created and it's been
Titan pi cewa Na halitta kuma yana da
flawless so if you are interested in
marar kuskure don haka idan kuna sha'awar
that hey send me an email live at
cewa sakon aika mani imel na imel
category five TV and I'm pretty much at
lakabi biyar TV kuma ina da kyau sosai a
this point prepared to release that
wannan batun ya shirya don saki wannan
publicly because it's been working so
a fili saboda yana aiki haka
flawlessly it's been working so well and
A gaskiya dai yana aiki sosai kuma
I think that's a really great project so
Ina tsammanin wannan babban aikin ne don haka
it just kind of shows Sasha and
shi kawai irin nuna Sasha da kuma
community how open-source is really an
al'umma yadda mabuɗin budewa ainihi ne
incredible way to distribute software
hanya mai ban sha'awa don rarraba software
right Titan and beds has done all the
dama Titan kuma gadaje ya yi duk
work I've done a little bit of work yeah
aikin Na yi kadan daga aikin ku
I did I
Na yi ni
my contribution Sasha is just taking
Ta gudunmawar Sasha ne kawai take
what they've created yeah and made it
abin da suka kirkiro baku da kuma sanya shi
work on a Raspberry Pi made it so that
aiki a kan rasberi Pi ya yi haka
it's something that you can just
yana da wani abu da za ku iya kawai
download install and boot and it's
download shigar da taya kuma yana da
basically working right but that's
aiki mai kyau amma shi ke nan
that's really it so open-source lets me
Wannan shi ne ainihin shi don haka bude-source ya bani damar
do that so I didn't have to create the
yi haka don haka ban zama dole in ƙirƙiri
system but I just I gave of myself to
tsarin amma ni kawai na ba da kaina ga
say okay well I'm good at distributions
Ka ce ina da kyau ina da kyau a rarraba
right right so they're good at discord
dama dama saboda haka suna da kyau a rikici
and creating this system here that you
da kuma samar da wannan tsarin a nan ku
see I'm good at distributions I do names
duba Ina da kyau a rabawa na yi suna
Linux names Linux comm check it out so
Linux sunaye Linux comm duba shi don haka
I've got that experience and so I can
Na samu wannan kwarewa don haka zan iya
give back to open source now and say
sake mayar da su a bude bayanan yanzu kuma ku ce
okay I've created this thing and now I'm
Daidai Na halitta wannan abu kuma yanzu ina
gonna give it back to the community and
zai mayar da ita ga al'umma kuma
say here is this free software that you
ka ce a nan wannan software kyauta ne da ka
can install on your arrest berry pie
iya shigarwa akan kama ka
right and so now Titan benefits from
dama kuma don haka yanzu Titan amfani daga
that the Titan community and benefits
cewa al'ummar Titan da kuma amfani
from that and anyone who uses discord
daga wannan kuma duk wanda yayi amfani da rikici
benefits from that because it makes
amfana daga wannan saboda yana sa
embedding discord chats absolutely easy
Ƙaddamar da rikice-rikice rikicewa mai sauki
breezy and beautiful to like this is all
Breezy da kyau don son wannan shi ne duk
styled to suit our show like have you
mai launi don dacewa da zabinmu kamar kuna da ku
ever seen
taba gani
discord like in a
rikici kamar a cikin
of the screen like that it's all part of
na allon kamar cewa wannan ɓangare ne
it right yeah
shi daidai ne
it's just all CSS essentially so that's
yana da kawai CSS da gaske haka shi ke
excellent and that's what open source
kyau kuma wannan shi ne abin da bude tushen
represents yes and that's what names is
wakiltar a da kuma abin da ke sunayen sunaye ne
about and that's what a lot of different
game da shi kuma abin da ke da yawa daban-daban
open source technologies are about even
Ma'aikatan fasahar budewa suna da mahimmanci
Linux itself like it when you think
Linux kanta kamar shi lokacin da kake tunani
about Linux and you think about say
game da Linux kuma kuna tunani game da magana
Linux Mint or Ubuntu even going as far
Mintin Linux ko Ubuntu har zuwa yanzu
as saying canonical Xubuntu and saying
kamar yadda yake magana da Xubuntu na gargajiya da kuma cewa
well this is like taking all of the
kuma wannan yana kama da shan dukan waɗannan
great things that have been created by
manyan abubuwan da aka halitta ta
all these wonderful people who have
dukan waɗannan mutane masu ban mamaki da suke da
dedicated countless hours of volunteer
sadaukar da awowi masu yawa na aikin sa kai
time and giving it back for free and
lokaci da bada shi don kyauta kuma
then canonical has said ok let's let's
sa'an nan kuma canonical ya ce ok bari mu bari mu
get all these wonderful pieces let's
samo duk waɗannan abubuwan ban mamaki
gather them up and create what's called
tara su kuma haifar da abin da ake kira
a boon to let's release this for free
wani boon don bari mu saki wannan don kyauta
right and give that back to the
dama kuma ba da baya ga
community
al'umma
let's take okay now the Linux Mint shows
bari muyi kyau a yanzu a cikin Mint
up and Zorin OS shows up and they get
sama da Zorin OS ya nuna sama kuma suna samun
their arms around it and they say ok I'm
da hannayensu a kusa da shi kuma sun ce ina da kyau
gonna I'm gonna make it a little better
Ina so zan yi shi dan kadan
- I'm gonna give of myself and
- Zan ba kaina da kuma
contribute to this and create Linux Mint
taimakawa wannan kuma ƙirƙirar Mintin Linux
and create Zorin OS 15 and I'm gonna
da kuma ƙirƙirar Zorin OS 15 kuma zan yi
create these packages that are available
ƙirƙira waɗannan kunshe da suke samuwa
for free as well it's incredible it just
don kyauta kuma yana da ban sha'awa sosai
shows that the world is filled with like
ya nuna cewa duniya tana cike da kama
wonderful people that are just there to
mutane masu ban mamaki da suke a can
help others right and by helping others
taimaka wa wasu dama da kuma taimakon wasu
you're really helping yourself as well
Kana taimakawa kanka sosai
and just everybody's warm and fuzzy when
kuma kawai kowa yana da dumi kuma yana da zafi lokacin da
there's when there's a good spirit about
akwai lokacin da akwai kyakkyawan ruhu game da
like nems Linux is really like I'm
kamar Linux ne ainihin son ina
trying to get that spirit in them's
ƙoƙarin samun wannan ruhu a cikinsu
Linux where community is coming together
Linux inda al'umma ke zuwa tare
and supporting this thing and its really
da kuma goyon bayan wannan abu da gaske
being built up based on that but really
an gina shi bisa ga wannan amma gaske
what it comes down to is like I I don't
abin da ya zo ya zama kamar II ba
have the time to create this wonderful
sami lokaci don ƙirƙirar wannan ban mamaki
OS right but if I were to accumulate all
OS daidai amma idan na tara duk
of the technology that's been created by
na fasahar da aka halicce ta
all these wonderful volunteers and
dukan waɗannan masu ba da gudummawa
create and package up and take my my
žiržira da kunshin sama kuma kai naina
talents in order to create something
talanti don ƙirƙirar wani abu
that now takes all these things puts
cewa yanzu daukan duk waɗannan abubuwa ya sa
them together into a nice little package
su duka a cikin wani karamin kunshin
that makes it easier for the novice user
Wannan ya sa ya fi sauki ga mai amfani novice
of a Raspberry Pi to say hey I
na Rasberi Pi don ce hey I
use Titan on my Raspberry Pi now here
Yi amfani da Titan a kan rasberi Pi yanzu a nan
you go it's for you it's free it's that
kun tafi yana da ku don ku kyauta ne
here's my contribution you can put it on
Ga ni taimako na iya saka shi
your Raspberry Pi yeah right and that's
your rasberi Pi da kyau daidai kuma wancan ne
exactly what everything is I mean even
daidai abin da duk abin da nake nufi ma
raspbian from the Raspberry Pi project
rasparin daga aikin Rasberi Pi
is based on Debian right and it all
yana dogara da Debian dama da shi duka
comes back it's full circle it comes
ya dawo yana da cikakken da'irar ya zo
back to the same kind of thing where you
koma zuwa irin wannan abu a inda kake
know where did it start
san inda ya fara
Venus Torvalds I mean who knows where it
Venus Torvalds Ina nufin wanda ya san inda yake
starts right it's all about this mindset
farawa daidai shi ne duk game da wannan mindset
of giving back to community and I love
na mayarwa da al'umma kuma ina son
that and I love being a part of that
wannan kuma ina son kasancewa wani ɓangare na wannan
yeah as do I mm-hmm
kamar yadda nake y-hmm
so tonight we're gonna be looking at
don haka yau da dare za mu duba
some technologies that kind of embrace
wasu fasahar da ke da nau'i
that mindset right that embrace that
wannan tunanin da ya dace ya karbi wannan
like I love giving back to community I
kamar ina so in mayar da ita ga al'umma I
love taking things from other developers
ƙaunar ɗaukan abubuwa daga sauran masu ci gaba
who have contributed their free time
waɗanda suka ba da gudunmawar lokaci kyauta
right putting it all together into a
dama sa shi duka a cikin
package that makes sense for the the
kunshin da ke da mahimmanci ga wannan
average user and making it so that it's
matsakaicin mai amfani da yin shi don haka yana da
available to that average user and and
samuwa ga wannan mai amfani da kuma kuma
can be can be utilized so we've got for
za a iya amfani da shi don haka muna da
example the pine book from pine 64 which
misali alamar pine daga Pine 64 abin da
we're going to be looking at tonight
za mu yi kallo yau da dare
which I'm really really excited about
wanda nake da gaske sosai game da
we're gonna be getting into the box
za mu shiga cikin akwatin
right after the break and we're also
dama bayan hutu kuma mu ma
gonna be looking at some free software
za a duba wasu software kyauta
coming up in just a couple of moments
zuwa sama a cikin wani lokaci kawai
time stick around we're gonna be getting
Lokacin tsayawa za mu samu
into this box over here which looks
cikin wannan akwati a nan wanda ya dubi
plain-jane totally boring but in totally
jane cikakken bala'i amma a cikin duka
boring sense but inside is the
m ma'ana amma ciki shine
culmination of years and years of
ƙarshen shekaru da shekaru
wonderful community support coming
goyon bayan al'umma mai ban mamaki zuwa
together into a package that a company
tare a cikin wani kunshin cewa wata kamfani
has said hey we are also gonna take all
ya ce hey mu ma za mu dauka duka
that stuff we're gonna put our arms
Wannan kaya za mu sa makamai
around it this is pine sixty-four saying
a kusa da shi wannan shine pine sittin da hudu
we're gonna embrace this and we're gonna
za mu karbi wannan kuma za mu iya
give it back that's what the pine book
ba shi baya shi ke abin da littafin Pine
represents stick around
wakiltar sanda a kusa
[Music]
[Music]
for a limited time get your hands on
don iyakance lokaci ka fara hannunka
limited-edition shirts from the category
iyakokin iyakoki daga sashen
5 TV network these high quality shirts
5 TV ɗin yanar gizo wadannan high quality shirts
are manufactured by teespring
ana haɓaka ta hanyar ƙira
a fundraising website and your purchase
wani shafin yanar gizo da kuma sayan ku
will help support the shows we produce
zai taimaka wajen tallafawa abubuwan da muka samar
get yours today and send us your
samu naka a yau kuma aika mana da ku
pictures to be featured on the
hotuna da za a nuna a kan
corresponding show visit cap 5 dot TV
Hanya ta ziyartar kallon tafiya 5 dot TV
slash shirts to support us and get your
Slash shirts don tallafa mana da kuma samun ku
official Network shirt today cap five
Shafin yanar gizon yanar gizon yanar gizon yau yau biyar
dot TV slash shirts
dot TV slash shirts
[Music]
[Music]
Raik we're kind of hinting at kind of
Raik muna da irin hoton a irin
open source and how open source has been
tushen budewa da kuma yadda hanyar budewa ta kasance
giving back to all different projects
ba da baya ga dukan ayyukan daban-daban
and one of those projects comes from
kuma ɗaya daga waɗannan ayyukan ya fito
pine sixty-four and I do want to be
Pine sittin da hudu kuma ina so in zama
really clear when we first dig into this
gaske bayyana a lokacin da muka fara tono cikin wannan
box okay the pine book because we're all
akwatin ya dace da littafin Pine saboda mun kasance duka
very very excited about what the pine
sosai sosai m game da abin da Pine
book yes but a $99 laptop well yeah that
littafin a amma a $ 99 kwamfutar tafi-da-gidanka da yeah cewa
too
ma
right because where can you pick up a
dama saboda inda za ku iya ɗauka
laptop for 99 bucks that's 1080p and
kwamfutar tafi-da-gidanka don 99 kaya na 1080p kuma
ready to go out of the box Wow but the
shirye su fita daga akwatin Wow amma da
key thing to remember here is that what
Abu mafi muhimmanci don tunawa a nan shi ne abin da
pine sixty-four has done is not created
Pine sittin da hudu ya yi bai halicci ba
the video production laptop of the next
da kwamfutar tafi-da-gidanka na bidiyo na gaba
generation they haven't taken the the
tsara ba su karɓa ba
$1,300 a sous gaming laptop and crunched
$ 1,300 a kwamfutar tafi-da-gidanka na wasan kwaikwayo da kuma crunched
it down into a $99 pine book no that's
shi a cikin takardar littafin $ 99 wanda ba haka ba ne
not at all what they've done what
ba abin da suka yi ba
they've done is they've taken the a 64
sun yi ne sun dauki 64
platform so this single board computer
dandamali don haka wannan kwamfutar komfurin
that we all know and love the a 64 from
cewa duk mun san kuma muna son 64 daga
pine 64 and made it into a form factor
Pine 64 kuma ya sanya shi a matsayin nau'i
that fits into a laptop and created a
wanda ya dace cikin kwamfutar tafi-da-gidanka kuma ya halicci
laptop based on this this architecture
kwamfutar tafi-da-gidanka bisa ga wannan wannan gine
right they've taken open-source and
Hakkin da suka dauki mabuɗin budewa kuma
they've taken all of the like the
sun dauka duk irin su
culmination of so much effort from
Ƙaddamar da kokarin ƙwarai daga
various people within the community and
mutane daban-daban a cikin al'umma kuma
created a notebook that will work within
ƙirƙirar rubutu wanda zai yi aiki a ciki
that space so this is not your daily
wannan sarari don haka wannan basa kullum
driver for watching videos and and and
direba don kallon bidiyo da kuma
doing everything that you do on a laptop
yin duk abin da kake yi a kwamfutar tafi-da-gidanka
typically it's not a gaming laptop it's
yawanci ba haka ba ne kwamfutar tafi-da-gidanka na caca ya ke
nothing like that what this is though is
Babu wani abu kamar abin da wannan yake shi ne
the next generation if you will of the
tsara na gaba idan kuna so
thing like a single board computer it's
abu kamar kwamfutar komfurin guda ɗaya shi ne
the next generation of like the things
na gaba mai zuwa kamar abubuwan
you can do
za ku iya yin
with the single board absolutely but
tare da ɗayan jirgi guda ɗaya amma
it's taken it into a form factor of a
An dauka shi a matsayin nau'i na a
laptop right but it takes us into that
kwamfutar tafi-da-gidanka dama amma yana daukan mu cikin wannan
next level of single board computing
mataki na gaba na kwamiti guda ɗaya
where they're pushing that envelope and
inda suke tura wannan ambulaf din kuma
saying okay open source has come
ya ce ainihin bayanin budewa ya zo
together Linux has come together the
tare da Linux sun zo tare
community has come together architecture
Ƙungiya ta haɗu tare
arm has come together and open source
hannu ya zo tare da bude tushe
has come together and said this is
ya zo tare kuma ya ce wannan shi ne
possible we can do this for $99 it's not
Za mu iya yin haka don $ 99 ba haka ba
something that's going to replace your
wani abu da zai maye gurbin ku
day-to-day computer it is however
Kwanan wata rana kwamfutar ta kasance
something that for us developers us
wani abu da muke samar da mu
Linux fans even we don't have to be
Linux Fans ko da ba mu da zama
Linux gurus we can be Linux fans and say
Linux gurus za mu iya zama magoya bayan Linux kuma ku ce
this is excellent we've talked about it
Wannan shi ne kyakkyawan abin da muka yi magana game da shi
on the show how Google Drive has
a kan nuna yadda Google Drive ke
revolutionized our need for software
sabunta bukatarmu na software
because we can actually use cloud
saboda za mu iya amfani da girgije
software we can use Google Docs right we
software za mu iya amfani da Google Docs dama mu
can use Google slides we talked about
iya amfani da zane-zanen Google da muka yi magana game da
this I'm pretty sure we covered this and
Wannan ba ni da tabbacin mun rufe wannan kuma
that can be done on something that is a
wanda za a iya yi a kan wani abu wanda yake shi ne
little less powerful than your super
kadan ƙasa da iko fiye da super
powerful right gaming laptop right
Kwamfutar kwamfutar tafi-da-gidanka mai kyau mai kyau daidai
exactly so can I get right over here
daidai haka zan iya samun dama a nan
into the boxes yes and you can join me
cikin kwalaye a kuma za ku iya shiga ni
over here we are all wireless so in the
a nan muna duk mara waya ba a cikin
packaging now this is the box just plain
marufi yanzu wannan shi ne akwatin kawai a fili
Jane box okay and Sasha in the Box came
Jane akwatin lafiya kuma Sasha a cikin Box ya zo
this five volt adapter right which has
wannan nau'in adaftan biyar ɗin wanda ke da
the American plug so is that like
Fasahar Amirka shine haka yake
European no this is an American Canadian
Turai ba wannan ba ne Amurka Kanada
okay so 110 120 volts so what was the
Daidai haka 110 120 volts don haka abin da ke
one behind it oh that's just a this is
Daya a baya shi ne kawai wannan shine
like a universal so if you order this
kamar duniya ne don haka idan ka umurce wannan
for in somewhere else in the world
domin a wani wuri a duniya
precisely different that's ND a
Daidai bambanci da ke ND a
different thing all right yeah and that
abu daban-daban da kyau daidai da wancan
makes sense right so this is five oh
sa hankali daidai don haka wannan biyar ne
it's only 0.5 amps but it's 5 volts no
Yana da kawai 0.5 amps amma akwai 5 volts ba
that's the input the output is 3 amps so
Wannan shi ne shigar da kayan aiki shine 3 amps haka
3,000 milliamps so there's pretty good
3,000 milliamps don haka akwai kyawawan kyau
amount of power coming in for that but
adadin ikon shiga don wannan amma
it is 5 volts which is interesting now
yana da 5 volts wanda yake da ban sha'awa a yanzu
are you ready to give me the box
kuna shirye ku ba ni akwatin
yes so ladies and gentlemen the
Haka ne mata da maza
culmination of open source up until 2019
Ƙaddamar da budewa har zuwa 2019
are you ready
kuna shirye
to get into the box within the box not
don shiga cikin akwatin cikin akwatin ba
less boring oh there is another litter
Ƙananan mummunan oh akwai wani litter
Li it's like the Russian dolls heard
Li yana kama da tsalle-tsalle na Rasha
nesting what the heck
nesting abin da heck
we seriously Sasha have that's a better
Mu Sasha Sasha na da kyau
looking box oh yeah this has not been
neman akwatin oh yeah wannan bai kasance ba
quite as abused by the delivery system
kamar dai yadda tsarin da aka ba shi
can I get into this one yes okay oh this
zan iya shiga cikin wannan kuma ina oh wannan
one is locked if you have the key BAM
an kulle daya idan kana da BAM key
that looks a little no this is good we
Wannan ya dubi kadan ba wannan yana da kyau mu
even lost focus there which just shows
har ma da abin da ya ɓace a ciki wanda kawai ya nuna
you that this is good we've got some
ku cewa wannan yana da kyau mun sami wasu
phone look at this Wow all right what do
waya ya dubi wannan Wow ya yi daidai abin da ke
we got oh I see stickers guys we're
mun sami oh na ga 'yan sandan da muke ciki
talking about stickers you're getting no
magana ne game da kwalliyar da kake samun ba
these are mine yeah Pyne 64 look at that
Wadannan sune nawa Pyne 64 duba wannan
we got two different size pine
mun sami nau'i nau'i daban-daban
sixty-four stickers that they have
Siffofin sittin da hudu suna da
thrown in and we've also now on this
jefa a ciki kuma muna da yanzu a kan wannan
side you can't see but they are white so
gefe ba za ku iya gani ba amma suna farin haka
the same logo but in white so this would
wannan logo amma a fararen haka wannan zai
work really well on my on my darker
aiki sosai a kan na a kan duhu
laptop here that's cool okay so I do
kwamfutar tafi-da-gidanka a nan shi ke lafiya lafiya don haka sai na yi
have a letter from I'm assuming TL
samun wasika daga ina tsammanin TL
personally sent this to me
da kaina ya aiko mini da wannan
dear Piner this batch of 11.6 inch pine
masoyi Piner wannan tsari na 11.6 inch Pine
books features a 1920 by 1080 IPS panel
littattafai suna da fasalin 1920 ta hanyar 1080 IPS
which is an upgrade to the previous 1368
wanda shine haɓaka zuwa baya 1368
by 768 display found in earlier
ta hanyar 768 nuni da aka samu a baya
iterations we hope that you find this as
iterations muna fatan za ku sami wannan a matsayin
a pleasant surprise well I do smiley
Abin mamaki mai ban mamaki na yi murmushi
face a smiley face let's jump over here
fuskanci fuskar murmushi bari mu tsalle a nan
onto the camera so Sasha if you move
kan kyamara don haka Sasha idan kun matsa
over here we'll just jump over and I'll
A nan za mu yi tsalle kawai kuma zan
read you the the entire letter in its
karanta maka dukan wasika a ciki
entirety okay so this said due to the
Dukkanin daidai ne don haka wannan ya ce saboda
upgrade in in the resolution open-source
sabuntawa a cikin maɓallin bude-tsaren ƙuduri
developers in particular inner sole I
masu haɓaka musamman ma na ciki
snowy IU fan shade Slayer and Bush ah
Snowy IU fan shade Slayer da Bush ah
they required extra time to build their
sun bukaci karin lokaci don gina su
respective operating systems so that the
tsarin aiki da ya dace don haka
higher resolution could be supportive
ƙuduri mafi girma zai iya taimakawa
supported and this resulted in the
goyon bayan kuma wannan ya sa a cikin
delivery date being pushed back a couple
kwanan wata kwanan wata ana turawa baya kamar wata
of weeks now we felt this here in Canada
na makonni yanzu mun ji haka a Kanada
now we broadcast from Canada and this
yanzu muna watsawa daga Kanada da wannan
took more than a couple of weeks to get
ya ɗauki fiye da mako biyu don samun
here because we'll the border stopped it
a nan saboda za mu tsaya kan iyakar
right and they said what did they say
dama kuma sun ce abin da suka fada
okay you guess I'm going to I think I
Kayi tsammani zan tafi in yi tunanin Ni
know what is it I think that they would
san abin da nake tsammanin za su yi
not believe at all that a laptop could
Ba ku yi imani ba cewa kwamfutar tafi-da-gidanka zai iya
be $99 yes this can't be true
zama $ 99 a wannan ba zai iya zama gaskiya ba
this can't be ninety-nine bucks that's
wannan ba zai zama komai arba'in da tara ba
what the border police said so they
abin da iyayen 'yan sanda suka fada don haka suna
stopped it and T all had to put his foot
Tsayar da shi kuma T duk ya sa ƙafafunsa
down and say look with all in this thing
ƙasa da kuma ce duba tare da duk a cikin wannan abu
for $4.99 no no and that finally let it
don $ 4.99 babu kuma kuma a ƙarshe bari shi
through so here we are a thousand weeks
ta hanyar haka a nan mun kasance mako guda
later please note that due to the 1080p
daga baya ka lura cewa saboda 1080p
IPS panel some existing pine book OSS
Ƙungiyar IPS wani littafi mai launi na yanzu mai suna OSS
may not work until supported by the
ƙila bazai aiki ba sai bayan goyan bayan
higher resolution for the until support
mafi girman ƙuduri na har sai goyon bayan
for the higher resolution has been added
saboda an ƙara ƙimar ƙarami
to the operating system to reflect this
ga tsarin aiki don yin la'akari da wannan
the pine 64 pine book wiki site and pine
da pine 64 pine littafin wiki shafin da Pine
64 installer utility have been split
An raba 64 mai amfani mai sakawa
into two separate categories for the
cikin kashi biyu masu rarraba don
pine book and 1080 P pine book Oh so
Pine littafin da 1080 P pine littafin Oh don haka
keep that in in mind if you have an
Ka tuna wannan idan kana da wani
older iteration right it's called pine
mazan iteration dama yana da ake kira Pine
book and now it's called 1080 P pine
littafin kuma a yanzu an kira shi 1080 P pine
book so that's the 2019 model okay so
littafi don haka shine shekarar 2019 daidai
please use and install the OS images
don Allah a yi amfani da shigar da kayan OS
from the 1080p pine book section we're
daga 1080p Pine littafin sashe muna da
not going to do that tonight I'm gonna
ba za a yi haka ba da daren nan zan shiga ba
see what's actually like pre-installed
duba abin da ke ainihin son pre-shigar
on there right maybe hopefully there's
A nan akwai yiwuwar fatan akwai
something that will at least get us up
wani abu wanda zai kalla mu sama
and running the plastic enclosure goes
da kuma gudana da filastik yadi ke
on that comes with your pine book is a
a kan wannan yazo tare da littafin fam dinku shine
part of the packing material it's normal
wani ɓangare na kayan shiryawa yana da al'ada
for that break or get damaged during
don wannan karya ko lalace a lokacin
shipment please note that this is not
Shigowa don Allah a lura cewa wannan basa
considered a damage to the pine book
yayi la'akari da lalacewar littafi Pine
since the enclosure itself is part of
tun lokacin da yakin ya zama wani ɓangare na
the packaging material and designed to
da kayan buƙata da kuma tsara su
handle and absorb impact that sounds
rike da rinjayar tasiri da sauti
like something that a manufacturer would
kamar abin da mai sana'a zai yi
say like maybe Samsung saying do not
ya ce kamar watakila Samsung ya ce ba
peel
kwasfa
the screen don't worry if the shell is
allon bai damu ba idan harsashi yake
broken now in this case it looks like
karya yanzu a wannan yanayin shi kama
they have double packaged it in
sun sauƙaƙe shi a ciki
cardboard
kwali
first things first Sasha this is if this
Da farko dai Sasha shine idan wannan
is it this is it oh wow this is a lot
Shin wannan shi ne wow wannan yana da yawa
smaller than I was expecting
karami fiye da na sa ran
but then I thought I shouldn't say
amma sai na yi tunani kada in ce
expecting because I have very little
sa ran saboda ina da kadan
expectations that's it that's all that's
Tsammanin cewa shi ke nan
in the box so very well packaged albeit
a cikin akwatin haka sosai kunshe albeit
pretty pretty bland well yes yeah
kyakkyawa kyakkyawa bland sosai yes yeah
not very flashy we're not paying extra
ba sosai walƙiya ba mu biya karin
for flashy packaging right here we go so
don wallafe-wallafen dama a nan mun tafi haka
this is a lot smaller then I was
Wannan abu ne mai mahimmanci sai na kasance
expecting a ladies and gentlemen okay
yana fatan 'yan mata da maza suna lafiya
let's see there's a paper here yeah okay
bari mu ga akwai takarda a nan ku kyau
an eight-and-a-half by 11 sheet of paper
kashi takwas da rabi ta takardar takarda 11
so it is it's about identical it's all
don haka yana da mahimmanci abu ne
it's a little bit narrower but so the
yana da ɗan ƙarami amma haka
paper is a little bit bigger then the
takarda ne kadan kadan sa'an nan kuma
pine book right so this is just a 1080p
Pine littafin dama don haka wannan shine kawai 1080p
pine book and let's actually feel I'm
Pine littafi kuma bari mu zahiri jin ni
not afraid of you dropping it because it
ba ku ji tsoron ku faduwa saboda shi
is solid state it has emmc 16 gigabytes
ya tabbata cewa yana da 16 gigabytes
it has four gigs of RAM I presume
yana da hudu gigs na RAM na tsinkaya
possibly two I'm gonna get into the
Zai yiwu biyu zan shiga cikin
specs a moment but how does it feel it
samfurori a wani lokaci amma ta yaya yake ji shi
feels nice I mean it feels it's not
ji na ji kyau na nufi shi ji ba haka ba ne
heavy but it's small its correction it
nauyi amma karamin ya gyara shi
is two gigabytes of RAM okay okay so
ne masu gigabytes biyu na RAM daidai ne haka
let's let's get a look here so on this
bari mu bari mu duba a nan don haka
side I've got a micro SD slot which is
gefe Ina da wani sakon katin micro SD wanda shine
bootable so I can install operating
bootable don haka zan iya shigar aiki
systems on that and boot from them then
tsarin a kan wannan kuma taya daga gare su to
I've got a headphone / microphone jack
Ina da jaka-jita / makirufo
multi function then I've got USB 2 which
Multi aiki sa'an nan kuma Na sami USB 2 abin da
is a full-size USP USB jack which is
yana da babban nauyin USP na USB wanda shine
quite nice over on this side I've also
quite kyau a kan wannan gefen Na kuma
got another USB 2 jack and a barrel
samu wani USB 2 jack da ganga
connector DC 5 volts which is our
mai haɗa DC 5 volts wanda shine mu
connection for the charger itself again
haɗi don caja kanta sake
5 volts 10,000 milliamp hours so we're
5 hours volts miliyan 10,000 don haka muna
presumably going to get a fair bit of
Mai yiwuwa ana iya samun gaskiya
life out of that
rayuwa daga wannan
and what I had expected would be the
kuma abin da na sa ran zai kasance
HDMI port is covered by a piece of
Babban tashar jiragen ruwa na HDMI ya rufe shi
electrical tape let's find out what
lantarki bari mu gano abin da
that's all right you know and ladies and
Abin da ke da kyau ku sani da mata da kuma
gentlemen don't you just want to just
Ya ku mazauna ba ku so kawai ba
look at that that's nice just stare at
Dubi wannan yana da kyau kawai kallo
that and it does have that yes and it
cewa kuma yana da wannan a ciki da shi
has that look of like a lightweight like
yana da kamannin kwatancin nauyin wasan kamar
portable right almost a MacBook Air kind
šaukuwa dama kusan a MacBook Air irin
of esque feeling to it the bezel is
na esque ji zuwa gare shi da bezel ne
quite I mean first glance is I mean this
quite na nufin kallon farko shine ina nufin wannan
is our first impression to folks so my
shine farkon tunaninmu ga masu goyon baya don haka na
first impression is wow that looks it
Bangaren farko shine wow wanda ya dubi shi
looks pretty nice yeah I'm curious about
ya dubi kyawawan kyau yeah Ina sha'awar game da
this here this is it like a piece of is
Wannan a nan wannan yana kama da wani abu ne
that a white electrical tape Oh missing
cewa na'urar lantarki mai tsabta Oh batacce
phone users dead yeah oh yeah this looks
Masu amfani da wayoyin yanar gizo sun mutu
like something that I should peel off
kamar wani abu da ya kamata in kwashe
let's see what okay so that is literally
bari mu ga abin da ya dace don haka shi ne ainihin
just a cover for a micro HDMI so there's
kawai murfin don micro HDMI haka akwai
an HD why do we have this piece of tape
wani HD dalilin da yasa muna da wannan yanki na tef
over top we will never know but it's
A saman zamu taba sani amma akwai
gone now folks and we will test this
tafi yanzu magoya baya kuma za mu jarraba wannan
over the coming weeks to see if the HDMI
a cikin makonni masu zuwa don ganin ko HDMI
works as we would expect yeah I sure
aiki kamar yadda za mu sa ran ku na tabbata
will but first I see there's a yeah
za amma sai na fara ganin akwai wata
there's a little bit's tape over top of
akwai matsi kadan a saman
the 0.3 megapixel webcam which is a very
da kyamaran yanar gizo na megapixel 0.3 wanda yake da gaske
low resolution camera but ideal for
ƙaramin kamara mai kyau amma manufa don
something like discord chat or something
wani abu kamar rikice-rikice-rikice ko wani abu
like that if you're chatting on skype
kamar haka idan kuna hira akan skype
with the family it's perfectly usable
tare da iyali yana da kyau amfani
it's not HD like for interviews or video
Ba HD kamar tambayoyi ko bidiyo
production or anything like that but
samarwa ko wani abu kamar wannan amma
certainly great for just chat and lo oh
Lalle ne mafi girma ga kawai hira da lo oh
yeah right looking at the keyboard so
Koda yake an duba kullun don haka
first things that I notice here on the
abubuwan farko da na lura a nan akan
keyboard session I'm just gonna move
Kati na kullun Ina kawai zan motsa
this aside so looking at the keyboard I
wannan baya don haka duba kullun I
mean I'm in an El Nino type ER and I
yana nufin ina cikin irin El Nino type ER da ni
type 180 words a minute and this drives
Rubuta 180 kalmomi a minti daya kuma wannan tafiyar
me nuts first of all this is where the
Ni kwayoyi na farko wannan shine inda
shift should be oh that's that should be
ya kamata ya kamata ya zama abin da ya dace
the shift so shift here has a pipe and a
motsawa don haka motsa a nan yana da bututu da kuma
slash over here check this out the arrow
Slash a nan duba wannan fitar da arrow
keys are part of my right shift key and
makullin suna ɓangare na mažallin kewayawa na dama kuma
the shift key is in fact this little
Maballin matsawa shi ne ainihin wannan ƙananan
microscopic thing now I do want to
abu mai ƙwayar microscopic yanzu ina so in
reiterate the what we're looking at here
sake gwada abin da muke kallon a nan
is a $99 armed pine buck right so I do
yana da dolar Amirka $ 99 da ake amfani da shi don haka sai na yi
want to be clear that what we're looking
so mu bayyana cewa abin da muke nema
at is something that is dirt cheap and
a wani abu ne da ke datti a farashi kuma
revolutionary as far as what is
juyin juya hali har zuwa abin da yake
currently available on the market this
a halin yanzu akwai a kasuwar wannan
is not changing things that looks like
ba canza abubuwan da suke kama da su ba
maybe a right-click and then we've got a
watakila maɓallin dama-dama sannan kuma mun samu
function what I feel like this is like
aiki abin da nake ji kamar wannan shine
points insert bullet points here we have
Sakamakon saka maki a samanmu
a lot of function keys so this is like a
mai yawa aiki keys don haka wannan yana da kamar
numpad so if I hold in the function keys
numpad don haka idan na riƙe a cikin maɓallin ayyuka
presumably this becomes a numpad and the
Watakila wannan ya zama lambobi da kuma
slash where is this can I just say oh my
slash inda ne wannan zan iya ce kawai na
gosh no okay so if you can you hit you
gosh ba lafiya ba idan za ka iya buga ka
hit this come on all right
buga wannan ya zo daidai
don't mess with slash I'm just saying
Kada ku yi rikici da slash kawai ina magana kawai
that is bloody nonsense
Wannan baƙar magana ce ta jini
I found it though it's but you found it
Na same shi ko da yake yana da amma kun samo shi
it looks like it requires a function key
Yana kama da shi yana buƙatar maɓallin aiki
press in order to press it let's go back
latsa don danna shi bari mu koma
to okay so I I need to remind myself
Don haka ina bukatar tunawa da kaina
what this is I want to I want to use
abin da nake so in so in yi amfani da shi
this I want to utilize this pine book
wannan na so in yi amfani da wannan littafin na Pine
for programming because there's a
don shirye-shirye domin akwai
programmer this is going to be ideal but
shirya wannan zai zama manufa amma
this kind of thing this is this drives
wannan irin wannan abu wannan shi ne wannan tafiyarwa
me nuts
ni kwayoyi
so the slash is actually function
don haka slash yana aiki ne kawai
/ well and where the / should be is a
/ da kuma inda inda / ya kamata ya zama
what is that closing brace okay you guys
Mene ne wannan takalmin gyare-gyaren da kake sanyawa?
see that so the keyboard I do not I mean
duba cewa don haka keyboard ba na nufin ba
I immediately hate it from here
Nan da nan na ƙi shi daga nan
well you don't love it okay you know
da kyau ba ka son shi daidai ka sani
when when you when you screw around with
lokacin da kake lokacin da kake kulla tare da
slash like that because slash is
Slash kamar wannan saboda slash ne
something that you use very regularly
wani abu da ka yi amfani dashi akai-akai
yeah or pipe for example like having a
Yeah ko bututu misali misali da ciwon
press function pipe that's not that's
Ɗaukaka aikin latsawa ba haka ba
not cool do you think that there's a
ba sanyi ka yi tunanin cewa akwai wani
reason they did that though
Dalilin da suka yi haka duk da haka
anybody who knows one comment below so I
Duk wanda ya san daya yayi magana a kasa don haka ni
I think that the keyboard aside okay so
Ina tsammanin cewa keyboard yana da kyau
I'm not keen on this we do have USB yeah
Ba na jin dadi akan wannan muna da kebul na USB
so I imagine I could use an external USB
don haka ina tunanin zan iya amfani da USB na waje
keyboard if I needed to if I really
keyboard idan na buƙata idan na gaske
wanted to now for general typing if I
Ya so yanzu don rubutaccen rubutu idan na
were to get used to the fact that some
ya kamata a yi amfani da su ga gaskiyar wasu
of the keys are absolutely in the wrong
na makullin suna da cikakken kuskure
place and that I do not like the fact
wuri kuma ba na son gaskiya
that slash is here and on a function key
wannan slash ne a nan kuma a kan maɓallin aiki
so I have to actually push function
don haka dole in tura tura aiki
slash that's not cool and where I think
Slash cewa ba sanyi da kuma inda na yi tunani
is slash is a closing brace that's not
ne slash shi ne ƙarfin rufe abin da ba haka ba
cool but that said okay I hope the Yeti
sanyi amma wannan ya ce lafiya Na fatan Yeti
wizard said you could fix it by using a
wizard ya ce za ka iya gyara ta ta amfani da
custom keyboard layout see now we're
tsarin layi na al'ada na yanzu duba yanzu muna
getting back into what are we getting
dawowa cikin abin da muke samunwa
back into here Oh open-source
dawo cikin nan Oh bude-source
configurability yes so could I close my
configurability a haka zan iya rufe ta
eyes and forget about the the icons that
idanu da manta game da gumakan da
are printed on the buttons and actually
an buga a kan maballin kuma a zahiri
pre and reprogram the keys to work the
pre da reprogram makullin don aiki
way I actually expect them to I don't
hanyar da na zahiri sa ran su ba zan yi ba
even mean this is not me being picky and
ko ma ma'ana wannan ba ni da kullun ba ne
being like oh I really want this slash
zama kamar oh ina son wannan slash
to be there no I type 180 words a minute
don zama a can babu na rubuta 180 kalmomi a minti daya
I'm not screwing around I'm not holding
Ba na jimawa ba zan yi rikewa ba
pushing a new key exactly yeah so you
turawa sabon maɓalli daidai komai don haka ku
could probably just wipe their
iya yiwuwa kawai shafa su
expectations right off the board and
tsammanin tsammanin ya dace da hukumar da kuma
download a new one and bingo bango this
sauke sabon abu da bingo bango wannan
was not my idea
ba ra'ayinta bane
thank you yeah there you go I think a
na gode a can ku tafi ina ganin a
remap is
remap ne
definitely an order and that may be a
Tabbatar da tsari kuma wannan yana iya kasancewa
coming feature on category five so out
zuwan alama a rukunin biyar don haka fita
of the box so my first impressions and
daga cikin akwati don haka nawa na farko da
sasshi you can share yours as well but
sasshi zaka iya raba naka da kuma
my first impressions are this looks
Abubuwan da na fara da shi shine wannan kamannin
wonderful yes sorry for the focus their
ban mamaki sosai don mayar da hankali ga su
camera guy is not paying attention
kamara kyy ba ya kulawa
because camera guy is digital it looks
saboda mai daukar hoto yana dijital ya dubi
really really good and it is light it
gaske gaske mai kyau kuma yana da haske shi
feels like something I can just throw in
jin kamar wani abu zan iya jefa kawai
my bag right it's solid state there's no
jakar jaka daidai yana da tabbacin akwai babu
moving parts yeah you want to put a pine
motsi sassa yeah kana so ka saka Pine
64 logo on there yeah I think it's
64 logo akan akwai haka ina ganin yana da
possible
yiwu
okay and that brings up an interesting a
Daidai kuma wannan yana kawo mai ban sha'awa a
comment that I would share Sasha is that
ya ce zan raba Sasha
what do you notice that it's plane not
me kuke lura cewa ba jirgin sama bane
plane but not branded it doesn't feel
jirgin sama amma ba alamace shi ba ya ji
like the stupid Apple logo right like
kamar wawa mai tsabta Apple logo daidai kamar
the stupid like I've got my Lenovo over
da wawa kamar yadda na samu na Lenovo
here with a stupid Lenovo low well it
a nan tare da wawa mara kyau Lenovo da kyau
just looks like hey this is my netbook
kamar dai kawai wannan shi ne netbook ɗinku
this is my notebook just very it's
Wannan littafi ne kawai kamar yadda yake
subtle yes it's it it says hey look I'm
da dabara a yana yana da shi yana cewa hey duba Ina
a pine book but it's not presumptuous
littafi mai shahara amma ba wai damuwa ba ne
yeah specifications wise I mean this has
Yeah ƙayyadadden hikima na nufi wannan yana da
stereo speakers which we're gonna get
maganganun sitiriyo wanda za mu samu
into we're gonna see if they are as bad
cikin cikin za mu ga idan sun kasance mummunan aiki
as some folks have said but I mean
kamar yadda wasu mutane suka ce amma na nufi
that's not really what we're looking at
Wannan ba ainihin abin da muke kallon ba
being that this is the programmers the
kasancewa cewa wannan shi ne masu tsarawa
tinkerers notebook it does have an arm
Littafin jariri yana da hannu
64-bit processor we're gonna look at
Mai sarrafa bitar 64-bit za mu dubi
that in a couple of moments time and and
cewa a cikin lokaci guda da kuma
two gigabytes of memory but we do have
biyu gigabytes na ƙwaƙwalwar amma muna da
to take a really quick break when we
yi sauri a lokacin da muke
come back that's what we're gonna
dawo abin da muke da shi
actually fire this thing up yeah we're
hakika wuta wannan abu har yanzu muna
gonna see what comes on it because this
za su ga abin da ke faruwa akan shi saboda wannan
is the first time we've ever been in the
shine karo na farko da muka taba shiga
box right we don't know what's gonna
akwatin dama ba mu san abin da ke faruwa ba
happen as soon as we push go
faruwa da zarar mun matsawa tafi
like wait a few moments we're loading
kamar dakatar da 'yan lokutan muna loading
things whenever I'll change who knows it
abubuwa a duk lokacin da zan canza wanda ya san shi
could be well so if you want to find out
zai iya zama da kyau idan kuna son ganowa
what a new pine book is gonna look like
abin da sabon littafin rubutun zai yi kama
out of the box fired up for the first
daga cikin akwatin ya tashi don na farko
time well you want to stick around and
lokaci da kyau kana so ka tsaya a kusa da
see with us what our first impressions
duba tare da mu abin da muka fara tunaninmu
are and in addition to that we're gonna
su ne kuma banda cewa za mu iya
look at some of the specifications as
duba wasu daga cikin bayanai kamar yadda
well and find out just how great this
da kuma gano yadda hakan yake da kyau
thing is for 99 bucks
abu ne don 99 kangare
stick around welcome back to category
tsaya a kusa da maraba zuwa layi
five technology TV during the break we
talabijin fasaha biyar a lokacin hutu mu
are looking at your laptop which is
suna kallon kwamfutar tafi-da-gidanka wanda yake
right can I turn it around see it really
dama na iya juya shi a kusa ganin shi sosai
but mine also fails the Robie tech well
amma na kuma gagara da Robie fasaha sosai
we are in Canada and your laptop is in
muna cikin Kanada kuma kwamfutar tafi-da-gidanka na cikin
fact a French keyboard so Enter key is
Gaskiyar Faransanci don haka Shigar maɓallin shine
in the wrong spot the slash keys in the
a cikin kuskure ya san maɓallin slash a cikin
wrong spot but at least accessible but
daidai kuskure amma a kalla m amma
yeah explains it oh my goodness but it
Yayinda yake bayanin hakan ne na alheri amma shi
does drive me nuts as somebody who has
Yana fitar da ni kwayoyi kamar wanda yake da shi
been typing like when I look at laptops
An buga kamar lokacin da na kalli kwamfyutocin
and when I buy laptops I specifically
kuma lokacin da na saya kwamfyutocin kwamfyutoci na musamman
look at the keyboard so that's very very
dubi keyboard don haka yana da matukar gaske
important to me because I just typed too
yana da muhimmanci a gare ni domin na danna ma
fast and when I move from computer to
azumi kuma lokacin da na motsa daga kwamfuta zuwa
computer I don't I don't want to have to
kwamfuta Ba na son ba na so in samu
think okay I'm on this computer now so
Ka yi tunanin ina kan wannan kwamfutar yanzu haka
the keys are here right I need to
makullin suna nan daidai ina bukatan
everything needs to be the same from
duk abin da ya kamata ya zama daidai daga
system to system that's very very
tsarin tsarin da ke da matukar gaske
important when you type as fast as I do
da muhimmanci lokacin da kake bugawa azumi kamar yadda na yi
so you sort of remind me sorry did you
don haka sai ku warware tunatar da ni da bakin ciki
ever watch Big Bang Theory I try Oh so
Har ila yau kallon Babban Bankin Labarai Na gwada Oh don haka
Sheldon who that is I do yeah he's like
Sheldon wanda nake yin haka ya zama kamar
a spot on the couch it's his spot and he
wani wuri a kan gado yana da wurinsa kuma shi
really loves that one spot and it's like
gaske ƙaunar cewa wannan tabo kuma yana da kamar
a big deal I don't really watch the show
Babban abin da ban sani ba
but I feel like you are like that with
amma ina jin kina kamar haka
my eccentric like him with the keyboard
kamar yadda nake da shi kamar keyboard
situation you're like this is my layout
halin da kake ciki kamar wannan shine labarina
and I like mine but it makes sense I'm
kuma ina son kaina amma yana da hankali ni
married makes sense
aure yana da hankali
okay can I just show you just with the
Daidai zan iya nuna maka kawai tare da
pine book here now I mentioned that it's
Pine littafin nan a yanzu na ambata cewa yana da
a little bit smaller than I was
kadan kadan fiye da ni
expecting and I say that with almost a
yana tsammani kuma na ce da kusan a
pleasant surprise
m mamaki
like it's like wow and the pictures I
kamar yana kama da wow da hotuna na
thought it was bigger right right so if
yi tsammani abu ne mafi girma da dama idan haka
I look at my Lenovo ThinkPad here and
Na dubi na Lenovo ThinkPad a nan kuma
then put this next to it can you see the
sa'an nan kuma sanya wannan kusa da shi za ku ga
difference like this is the difference
bambanci kamar wannan shine bambanci
folks so this is not a big ThinkPad this
goyon baya haka wannan ba babban ThinkPad wannan ba
is just a standard sized ThinkPad and I
ya zama misali mai kyau ThinkPad da ni
imagine you can see kind of the
tunanin za ku ga irin wannan
difference there but it is quite small
bambanci a can amma akwai ƙananan ƙananan
right it's very lightweight and and I'm
dama yana da nauyi sosai kuma ni ne
kind of happy about that as far as
irin farin ciki game da wannan har zuwa
backpack yeah if I'm gonna be writing or
kati na baya idan kayi rubuta ko
coding if I want to sit at Starbucks
Daidaitawa idan ina so in zauna a Duka
with the free Wi-Fi and just sit there
tare da Wi-Fi kyauta kuma kawai zauna a can
coding something brilliant right one of
coding wani abu mai kyau dama daya daga
the things I've also gotten into lately
abubuwan da na samu a kwanan nan
is using Google remote desktop so dude
yana amfani da matakan nesa na Google don haka dude
this is the chrome remote desktop in
Wannan shi ne mai nisa mai nisa a cikin
order to access my video production
don samun dama ga samar da bidiyo
system so using that I can use a less
tsarin don haka ta yin amfani da wannan zan iya amfani da ƙasa
powerful system in order to do things
tsarin mai karfi don yin abubuwa
like video editing because I'm actually
kamar gyare-gyaren bidiyo saboda ina ainihi
remoting into a more powerful system
koma cikin tsarin da ya fi karfi
utilizing the resources of that more
yin amfani da albarkatun wannan
powerful system and on something much
tsarin mai karfi da kuma wani abu mai yawa
lighter weight much more portable much
ƙananan nauyi fiye da ƙwaƙwalwa
cheaper much more disposable if you will
mai rahusa yana iya yarwa idan kun so
I don't like to use the word disposable
Ba na so in yi amfani da kalmar da aka yashe
but disposable in the sense that hey if
amma yarwa a cikin ma'anar cewa hey idan
somebody stole this from me and I was
wani ya sace wannan daga ni kuma ni
using it like that you're not losing
amfani da shi kamar cewa ba a rasa ku ba
your video editing it's all on my more
your bidiyo ta gyara shi duka a kan na more
powerful system that I access remotely
tsarin mai karfi wanda zan iya samun dama
through this Wi-Fi smart it makes sense
ta hanyar wannan wayoyin Wi-Fi yana da hankali
right so can we fire this up can we jump
Daidai haka za mu iya kashe wannan har za mu iya tsalle
over here Sasha and you can join me and
A nan Sasha kuma za ku iya shiga tare da ni
let's actually see how this thing how
bari mu zahiri ga yadda hakan yake
this looks as we as we power this on for
Wannan yana kama da mu kamar yadda muke iko da wannan a kan
the very first time so there's a power
lokaci na farko don haka akwai iko
button right here which I presume I'm
button a nan kusa da ina tsammanin ni
gonna just push and let's see let's make
za mu tura kawai kuma bari mu ga bari mu yi
it lights have come on yeah
Hasken hasken ya zo ne
I do see light do we see anything on the
Na ga haske muna ganin wani abu akan
screen
allon
there's our cursor thermal noise target
akwai makullin siginanmu na ƙananan zafi
okay dan what nothing what's next that's
ok dan dan abin da ke gaba ba
it
shi
that's all there is come on come on
Wannan shi ne duk abin da ya faru
look now there's a tiny dot is there no
duba yanzu akwai kankanin dot ne babu babu
is there no yeah you were seeing thing
Shin, kun kasance kuna ganin abu?
no see there we go whatever that is this
ba a can za mu tafi duk abin da yake wannan ba
is our first time into folks so now okay
shi ne karo na farko a cikin masu goyon baya don haka a yanzu lafiya
I'm gonna grab my notes here Saturday
Zan karba rubuce-rubuce a yau Asabar
and and just so I can share a little bit
kuma don haka zan iya raba dan kadan
of the specification so what we're
na ƙayyadewa don haka abin da muke
looking at now the the screen is 11.6
duba yanzu allon shine 11.6
inch and as you know from our note that
inch kuma kamar yadda ka sani daga bayanin kula da cewa
we had this has been upgraded to 1080p
muna da wannan an inganta zuwa 1080p
the processor is an a53 64-bit processor
Mai sarrafawa shine mai sarrafa na'ura mai a53 64-bit
the same as the a 64 single board
kamar ɗaya 64 ɗayan jirgi
computer as we've shown here today and
kwamfuta kamar yadda muka nuna a nan yau da kuma
it looks like it's booted up and ready
yana kama da an fara shi da shirye
to go well I haven't connected it to the
don samun lafiya Ban haɗa shi ba
internet yet so that's Firefox trying to
internet duk da haka duk abin da Firefox ke ƙoƙari
load up a Firefox browser but I haven't
Ƙaddamar da maɓallin Firefox amma ina da ba
connected it to the Wi-Fi yet so as we
haɗa shi zuwa Wi-Fi duk da haka kamar yadda muke
shown it's very lightweight very compact
ya nuna cewa yana da nauyi sosai
and portable now it comes with some form
da kuma šaukuwa yanzu ya zo da wasu nau'i
of KDE Linux installed pre-installed but
na KDE Linux shigar pre-shigar amma
it is compatible with many different
yana da jituwa tare da yawa daban
Linux distributions including B as well
Ƙididdiga Linux ciki har da B
as I should say BSD Android as well like
kamar yadda na ce BSD Android da ma
you can imagine you can install Android
za ku iya tunanin za ku iya shigar da Android
on here on this pine book that's
a nan a kan wannan takarda rubutun
fantastic the GPU is a Mallee 400 MP -
Abin mamaki ga GPU shine Mallee 400 MP -
and it does have two gigabytes of LD LP
kuma yana da gigabytes biyu na LD LP
ddr3 RAM now let's get a quick look at
ddr3 RAM yanzu bari mu duba cikin sauri
kind of how things work here now there's
irin yadda abubuwa ke aiki a yanzu akwai
no touchscreen so you know for 99 bucks
babu touchscreen don haka sai ku san 99 kangare
you're not going to expect something
ba za ku sa ran wani abu ba
like that you can see as I'm touching it
kamar wannan za ka iya ganin yadda nake taba shi
it's a little bit it's pretty solid like
yana da kadan yana da kyau m kamar
it's right it'll hold up oh yeah
Yana da kyau zai riƙe sama oh yeah
okay once it's there okay so let's get
Daidai da zarar yana nan akwai lafiya don haka bari mu samu
in here I'm gonna use my finger here on
A nan zan yi amfani da yatsana a nan
the nice little you know the trackpad
da kyau kadan ka san trackpad
here which is multi-touch okay so let's
a nan wanda yake da yawa-touch daidai don haka bari mu
close out it doesn't seem to support
kusa da shi ba ze goyan baya ba
clicking how do you well I can actually
danna yadda kake da kyau zan iya zahiri
push down on the button that doesn't
turawa a kan maɓallin da ba ya
support like touch sense stuff all right
goyon bayan kamar wayo mai mahimmanci komai daidai
let's get in to my Wi-Fi so down here
bari mu shiga cikin Wi-Fi don haka sauka a nan
let's see okay it did take that click
bari mu ga yadda ya ɗauki wannan danna
there we go so we see some Wi-Fi network
A nan muna tafiya saboda haka muna ganin wasu hanyoyin Wi-Fi
so we do have 2.4 gigahertz Wi-Fi out of
don haka muna da 2.4 gigahertz Wi-Fi daga
the box it also has bluetooth 4.0 as I
akwatin kuma yana da bluetooth 4.0 kamar yadda na
mentioned 16 gigabytes of emmc is built
An ambata 16 gigabytes na emmc
in and is also upgradable and you can
a cikin kuma ana sabuntawa kuma zaka iya
boot from a microSD card so if you want
farauta daga katin microSD haka idan kana so
to stick like 128 gig Kingston SS SD in
to stick kamar 128 gig Kingston SS SD a
there that would be a good way to go and
A can ne zai kasance hanya mai kyau don tafiya
you'll be able to boot from that put on
za ku iya taya daga wannan sa
any operating system I'm just going to
duk wani tsarin aiki zan tafi
get us on to Wi-Fi here so let's just
sa mu zuwa Wi-Fi a nan don haka bari mu kawai
jump right on to our private network
Yi tsalle a kan hanyar sadarwar mu
here that's gonna take some getting used
a nan wannan zai yi amfani da wasu amfani
to I can't just tap right the touchpad
to ba zan iya kawai taɓa dama da touchpad ba
that may be operating system centric it
wanda zai iya zama tsarin aiki centric shi
may not be the the system itself pardon
ƙila ba shine tsarin kanta ba da gafara
me oh say the backspace keys in the
ni oh ce maƙallan maɓallin ɗakuna a cikin
wrong spot ok let's try again I hope
ba daidai ba daidai bari mu sake gwadawa Ina fatan
there's not a lot of slashes in our
Babu wasu ƙwayoyi a cikinmu
password our password is giant and
kalmar sirri kalmar sirrinmu ta zama mai girma kuma
setting network address if I got the
saita adireshin cibiyar sadarwa idan na samu
password right it should be yeah got the
kalmar sirri daidai ya kamata a samu
address connected ok so we're on now the
Adireshin da ya dace ya dace don haka muna a yanzu
backspace key first thing I notice is
Abu na farko na farko da na lura da shi shine
it's the wrong it's in the wrong spot so
Ba daidai ba ne a cikin kuskure ba haka ba
that's not cool but that's the keyboard
Wannan ba sanyi ba amma wannan shine keyboard
I mean you may get used to that I'm not
Ina nufin za a iya amfani da ku a wannan ba
keen on having to get used to that
yankan yin amfani da wannan
because I am such a typer but if you're
domin ni irin wannan matsananciyar amma idan kun kasance
if you're not
idan ba haka ba
opposed to that then I guess that's okay
ya yi tsayayya da wannan sai na tsammanin wannan ya dace
that it's gonna take some getting used
cewa zai yi amfani da wasu amfani da su
to that I can't just tap to click
to wannan ba zan iya matsa kawai don danna ba
somehow it's not doing anything
ko ta yaya ba na yin wani abu ba
so I'm tapping like I would normally tap
don haka zan sa kamar yadda zan saba
my touchpad and it's not taking the
ta touchpad kuma ba a karɓa ba
touch however there are like push down
taɓa duk da haka akwai alamar turawa
buttons so if I push it clicks but it
Buttons don haka idan na tura shi danna amma shi
doesn't seem to sense when I just tapped
ba ze jin lokacin da na danna kawai
the the touchpad so there goes ok so
da touchpad don haka akwai ok haka
there's a handful of things already kind
akwai kintsin abubuwa masu yawa
of pre right like here let's get into
na farko daidai kamar nan bari mu shiga
category five dot T V that cool at least
Taswirar wasanni biyar da ke da sanyi a kalla
the enter key is in the right spot
maɓallin shigarwa yana cikin kuskuren dama
secure connection failed well why is
Haɗin haɗin haɓaka ya gaza yadda yasa yake
that that would presumably mean that the
cewa hakan zai iya nufin cewa
date is wrong on the pine book so let's
Kwanan wata ba daidai ba ne akan littafi na Pine don haka bari mu
take a quick Boo is the keyboard backlit
yi amfani da Boo mai sauri shine ƙirar keyboard
Yeti wizard ass no no there's no
Yeti wizard ass ba babu babu
lighting on the keyboard itself it is
lighting a kan keyboard kanta shi ne
just a I mean it feels good but you will
kawai ina nufin yana ji mai kyau amma kuna so
have to get used to the fact that the
Dole ne a yi amfani dashi ga gaskiyar cewa
keys are in sometimes the wrong place it
makullin suna a wasu lokuta ba daidai ba wuri shi
says it's December now what's the date
ya ce yana da Disamba yanzu abin da ke kwanan wata
today Saturday is the 5th of June 5th of
yau ranar Asabar ita ce ta 5 ga Yuni 5th
June 2019 and this says it is December
Yuni 2019 kuma wannan ya ce yana da Disamba
somethin's how do I get into all right
Ta yaya Somethin ke da kyau?
say it's a date from right-click adjust
ce yana da kwanan wata daga danna-dama daidaitawa
date and time yeah this so the data is
kwanan wata da lokaci kakanan haka haka bayanai ke
wrong that's why I'm getting secure
Ba daidai ba ne dalilin da ya sa nake samun lafiya
connection failed yes it's not letting
Haɗin da ya kasa ya ɓace yana ba da izinin ba
me on to my website it says that the
Ni a kan shafin yanar gizon ta ya ce
date is December 8th 2018 ok so keep
kwanan wata shi ne ranar 8 ga watan Disamba 2018 don haka kiyaye
that in mind if you get that error
Wannan tuna idan ka samu wannan kuskure
message that secure connection is not
sako cewa amintaccen haɗi ba
available it's it's just that your clock
samuwa yana da kawai wannan lokacinka
is wrong and that's because this is
ba daidai ba ne kuma wannan ne saboda wannan shi ne
brand-new right out of the box right
sabon dama-dama daga cikin akwati dama
nobody's ever set the clock before sorry
Babu wanda ya taɓa saita agogo kafin ya yi hakuri
June
Yuni
fifth fifth 2019
na biyar na shekara ta 2019
yes 1951 1951 that's the time Oh
a 1951 1951 shine lokacin Oh
not to here okay we're done
ba a nan ya kamata mu aikata ba
okay so 19 1951 so we're looking at 750
Daidai haka 19 1951 don haka muna duban 750
51 so how do I set the clock on this it
51 don haka yaya zan saita agogon a kan wannan
doesn't seem to like you to now I'm
Ba ze son ku a yanzu ina
gonna apply the date at least time zone
za a yi amfani da ranar a kalla lokaci lokaci
what does it say time zone thing where
menene ya ce yankin lokaci lokaci inda
you just get the date and time for the
ku kawai samun kwanan wata da lokaci don
internet multi-touch is working yes I
Multi-touch internet yana aiki yes I
presume so so much is working so if I
damuwa don haka yana aiki sosai idan na
put my two fingers down and I know this
sanya hannuna biyu a ƙasa kuma na san wannan
is a little difficult for you to see at
yana da wuya a gare ka ka gani a
home but if I put my two fingers down I
gida amma idan na sanya yatsun yatsunsu ƙasa Ni
am able to scroll so I'm able to scroll
Zan iya gungurawa don haka zan iya gungurawa
this list with two fingers that's good
wannan jerin tare da yatsunsu guda biyu da ke da kyau
so that is a bit of a bonus because
don haka shi ne wani bit na bonus saboda
sometimes that's not really working out
Wani lokacin ba haka yake ba
of the box let's see if I can find
daga cikin akwati bari mu gani idan zan iya samun
Toronto with a quick search oh my
Toronto tare da bincike mai sauri oh mine
goodness having the backspace in the
Kyakkyawan kirkira a cikin
wrong spot is gonna drive me nuts I just
Ba daidai ba kuskure ne zai fitar da ni kwayoyi Na kawai
said to rhabdo Toronto there it is oh
ya ce wa rhabdo Toronto akwai akwai oh
and I got a click I actually have to
kuma ina da danna na zahiri
push down with a tactile button okay try
turawa tare da maɓallin maɓallin kullun daidai gwada
again now does it come out
yanzu yanzu ya fito
hello come on try again yeah it says
Sannu sannu a sake sake gwadawa kuma ya ce
it's 123 am 123 am Sasha why did it
Shekaru 123 na biyu da biyu na dare Sasha me ya sa hakan ya faru
divert it reverted to December how do
juya shi sake koma zuwa Disamba yadda yasa
you save your changes yes exactly
ka adana canje-canje a daidai
okay let's go to June 5th 2019 apply
To, bari mu je Yuni 5th 2019
does it doesn't know no it just jumped
Shin ba ya san babu kawai ya yi tsalle
as soon as I hit apply it jumped to
da zarar na buga shafi ya yi tsalle zuwa
December April May June 5th okay
Disamba Afrilu Mayu Yuni 5th ya dace
did that work
ya yi wannan aiki
bringing back up the calendar it keeps
dawo da kalanda yana riƙe
jumping back to December 2018 Sasha
ya tashi a watan Disamba na 2018 Sasha
so that's nonsense so if I instead let's
Saboda haka wannan ba gaskiya ba ne idan na bari mu bari
try going to bald nerd dot-com and is it
kokarin gwadawa ta nerd dot-com kuma shi ne
gonna let me there yes okay so if I go
zai bar ni a can a lafiya don haka in tafi
bald nerd calm slash now I have to find
Shine a hankali a hankali a yanzu zan samu
the slash key here Sasha press shifter
slash key a nan Sasha latsa shifter
function nerd gasm z' and you all
aikin nerd gasm z 'da ku duka
remember why it uses ntp dates yes
tuna dalilin da ya sa yake amfani da ntp kwanakin a
Cecily but I'm saying it's not even
Cecily amma ina ce ba haka ba
setting oh when I set it using the GUI
saita lokacin da na saita shi ta amfani da GI
so I'm gonna click on in my nerdgasm so
don haka zan fara danna a cikin nerdgasm haka
bald near dot-com slash orgasms click on
Gilashi kusa da dot-com slash orgasms danna kan
set time and date you guys see that you
saita lokaci da kwanan wata da kake ganin cewa ku
probably have trouble reading that do
watakila yana da matsala ta hanyar karantawa
you want to read it to them secure
kuna so ku karanta shi a kansu
connection failed because the time and
An kasa ragi saboda lokaci da
date are incorrect so this is a problem
kwanan wata ba daidai ba ne don haka wannan matsala ce
that we are you know that we run into on
cewa mun san cewa muna tafiya a ciki
single board computers traditionally
Kwamfuta kwakwalwa guda ɗaya
right so keep in mind that this is in
Don haka ka tuna cewa wannan yana cikin
all essences a single board computer
dukkanin kwayoyin komputa guda ɗaya
right think about a Raspberry Pi or some
Yi tunani game da Raspberry Pi ko wasu
single board computer and stick it into
Kwamfuta kwamfutarka guda ɗaya da kuma sanya shi cikin
a laptop form factor right that's what
wani kwamfutar tafi-da-gidanka ya zama factor dama shi ne abin da
the pine book is Marsh man knows it
Littafin Pine shine Marsh mutum ya san shi
knows how to set the date at the time
san yadda za a saita kwanan wata a lokacin
and date does he know he does he go to
da kwanan wata ya san yana ya tafi
it it says push the buttons hashtag time
shi yana cewa tura turawa ta hashtag
date control set time and then you do it
Ƙayyadadden kwanan wata ya kafa lokaci kuma sai ka yi
like that okay so I'm gonna fade to
Kamar yadda ya kamata don haka zan bar zuwa
black and when we come back the date and
baki da kuma lokacin da muka dawo ranar da
time are gonna be magically set back
lokaci zai dawo da sihiri
from the black
daga baki
now Marsh man shared in the chat room
yanzu Marsh mutum raba a cikin chat room
that we needed to type a command in the
cewa muna buƙatar rubuta umarnin a cikin
route terminal which is time/date CTL
hanyar hanya wanda shine lokaci / kwanan wata CTL
set - time and then apostrophe 2019 - oh
lokaci - lokaci kuma daga baya zuwa shekarar 2019 - oh
six - oh five space 19 : 57 for 757 p.m.
shida - oh biyar sarari 19: 57 domin 757 na yamma
and then another ' now the apostrophe
sa'an nan kuma wani 'yanzu apostrophe
drove me nuts because the apostrophe is
Ya sanya ni kwayoyi saboda manzo shine
in fact function key - that's how you
a gaskiya maɓallin aiki - wannan shine yadda kake
find the apostrophe key and it reported
nemo maɓallin ɓarna kuma ya ruwaito
to me that it could not do that it said
a gare ni cewa ba zai iya yin hakan ba
failed to set time automatic time
kasa saita lokacin lokaci na atomatik
synchronization is enabled so I actually
An kunna aiki tare don haka na zahiri
brought up the calendar again as if I
Ya sake saita kalandar kamar idan na
was going to adjust the date and time
zai daidaita kwanan wata da lokaci
and there's a little checkbox that
kuma akwai wani akwati kaɗan
allows me to disable it says set date
ba ni damar kashe shi ya ce kwanan wata
and time automatically which I turned
da kuma lokaci ta atomatik da na juya
off and then I ran that command with the
kashe kuma sai na gudu wannan umurnin tare da
up arrow and it did in fact work and so
up arrow kuma ya yi a gaskiya aiki da haka
presumably if I jump back over here now
Watakila idan na tashi a nan a yanzu
oh yes I have to actually push down and
oh a dole in yi shakka turawa da
try again date and time are now correct
sake gwadawa kwanan wata da lokaci ya zama daidai
so if we're lucky if things work there
don haka idan muna sa'a idan abubuwa suna aiki a can
we go our website in fact loads ladies
za mu je shafin yanar gizonmu a gaskiya ma'anar mata
and gentlemen so let's bring this up
da kuma 'yan'uwa don haka bari mu kawo wannan
make that a little bigger oh yeah I'm
Ka sanya dan kadan girma oh Yeah Ina
gonna have to get used to that and I
dole ne a yi amfani da wannan kuma ni
have to actually physically push down so
Dole a zahiri jiki turawa haka
scrolling down so this is the pine book
Gungurawa don haka wannan shine littafin Pine
out-of-the-box experience a little bit
Binciken-cikin-akwatin kwarewa kaɗan
of configuration to set it up and get up
na sanyi don saita shi kuma tashi
and going but all in all I mean it is an
kuma tafi amma duk a cikin dukkan ina nufin yana da
operational laptop and truth be told I
kwamfutar tafi-da-gidanka aiki da gaskiya za a gaya wa I
understand that this is not my daily
fahimci cewa wannan bana kullum ba
driver this is my hey I want to actually
direba wannan shine burina na so in zahiri
code on this thing so I want to have
code a kan wannan abu don haka ina so in yi
access to Bosch I want to have access to
Samun shiga Bosch Ina son samun damar zuwa
Nano I want to have access to maybe G at
Nano Ina son samun damar zuwa watakila G a
it and things like that so you know all
shi da abubuwa kamar haka sai ku san duka
this internet stuff and whether YouTube
wannan shafukan yanar gizo ko kuma YouTube
plays well which I am interested in but
wasa sosai abin da nake sha'awar amma
oh there we go
A nan muna tafiya
it looks like it's playing actually
yana kama da wasa ne a zahiri
pretty well on on YouTube where's my
m sosai a on YouTube inda ke ta
cursor there it is let's bring that up
makullin akwai akwai bari mu kawo wannan
fullscreen
cikakken kariya
there we go okay fullscreen it's choppy
A nan muna tafiya lafiya sosai yana da ban dariya
can you guys hear that so if you plugged
za ku iya ji cewa idan kuna plugged
in a head it's like a headphone I said
a cikin kai akwai kamar wayo na ce
headphones it was sound better oh yeah
wayan kunne yana da kyau mafi kyau oh yeah
and you know what these days Sasha how
kuma ku san abin da waɗannan kwanakin Sasha suke yi
interesting that okay so I'm looking at
ban sha'awa cewa daidai don haka ina kallon
the volume and the volume is in fact up
ƙarar da ƙarar ke cikin gaskiya
full blast on everything and it's not
cikakken hargitsi akan komai kuma ba haka bane
very loud so not not a good sound system
sosai sosai saboda haka ba tsarin sauti mai kyau ba
it'll wake anybody up in the night not
zai tashe kowa a cikin dare ba
really a reasonable sound stuff for
gaske ainihin abin sauti mai kyau
video editing or viewing or anything
gyaran bidiyo ko kallo ko wani abu
like that however it does look like the
kamar haka duk da haka ya yi kama da
framerate win in Windows and I say
Matsayi a cikin Windows kuma ina ce
Windows went in why is it there we go
Windows ya shiga cikin dalilin da yasa muke tafiya
okay so that's pods
Daidai haka shi ke pods
oh no it's unpossible there it's paused
oh ba yana da rashin tabbas a can an dakatar
this sound quality is not very good
wannan darajar sauti bata da kyau
built from the built-in speakers however
wanda aka gina daga masu magana da ƙwaƙwalwa
as you're saying Sasha you're gonna use
kamar yadda kake cewa Sasha za ku yi amfani da shi
headphones yes there is a headphone jack
wayan kunne akwai akwai jackal
so unlike a iPhone right there's a
don haka ba kamar wani iPhone ba akwai akwai
headphone jack
jackphone jack
but there's Bluetooth 4.0 as well so I
amma akwai Bluetooth 4.0 da haka na
don't know about you but I've really
ba ku sani ba game da ku amma ina da gaske
taken to only using bluetooth headphones
dauka kawai ta amfani da wayoyin hannu bluetooth
these days and so it's gonna work fairly
kwanakin nan kuma don haka yana aiki daidai
well for that type of purpose right so
da kyau don irin wannan manufa daidai haka
if I am wearing my headphones it's gonna
idan na saka kayan sauti na zai zama
work pretty well often would you be
aiki kyakkyawan sau da yawa za ku zama
really relying on the speakers anyway
sosai dogara ga masu magana duk da haka
except for like a ding yeah okay well
sai dai kamar kamar ding yeah lafiya sosai
let me explain to you what I'm gonna
bari in bayyana maka abin da zan yi
what for me what a pine book would mean
abin da ke gare ni abin da ake nufi da littafin pine
to me yes so it's an ARM architecture
a gare ni a saboda haka yana da wani ginin ARM
yeah I program
Kullum na shirin
ARM based distributions so to me I'm
Ƙididdigar ta ARM don haka ni
going to be in bash I'm gonna be editing
za a kasance a bash Zan yi gyara
things in Nano and I'm probably gonna
abubuwa a Nano kuma ina iya yiwuwa
have an mp3 playing in the background
da wani wasa da ke wasa a baya
for music on my headphones right so that
don kiɗa a kunne na kunne don haka
I do have music but it's coming from
Ina da kiɗa amma yana zuwa daga
like bluetooth well it's not coming out
kamar bluetooth da kyau ba'a fito ba
of the speaker
na mai magana
I don't care about the desktop and in
Ban damu game da tebur ba
fact I would be just as happy with this
Gaskiya zan zama kamar farin ciki tare da wannan
as long as it has Wi-Fi and
idan dai yana da Wi-Fi kuma
accessibility to SSH that I could
samuwa ga SSH da zan iya
actually just have a terminal fullscreen
hakika kawai suna da cikakken allo
I'd be quite happy with that for what it
Ina farin ciki da wannan saboda abin da yake
is but for $99 I mean this looks like
amma kawai ga $ 99 na nufi wannan kama
and feels like a really good device so
kuma yana jin kamar na'urar mai kyau sosai
looking at the keyboard so people will
kallon keyboard don haka mutane za su
say well you seem pretty ticked off
Ka ce da kyau kuna kallon kullun
about the keyboard yeah yeah I really
game da keyboard yeah yeah na gaske
kind of am I do not like when keys are
Irin ni ba na son lokacin da makullin suke
not where they're supposed to be it's
ba inda za su kasance ba
okay if they're you know like your
Daidai idan sun kasance kuna san kamar ku
keyboard is French it makes sense maybe
keyboard ne Faransanci yana sa hankali watakila
this is something going on I don't know
Wannan wani abu ne na faruwa ban sani ba
who puts a slash key on a function Alt
wanda ya sanya maɓallin slash a kan aiki Alt
key I don't know I don't I don't know
key ban san ba na ba ban san ba
maybe but that's not a that's not a
watakila amma ba haka bane ba
slight again spine 64 right I want to be
Ƙananan ƙwallon ƙafa 64 dama na so in zama
it's really a fine line here because I
Wannan lamari ne mai kyau a nan saboda ni
want to be I want to be clear that this
so in zama ina so in bayyana cewa wannan
is a really impressive rig for 99 bucks
yana da matukar damuwa don 99 kaya
it is amazing yeah yes but but I want to
shi ne mai ban mamaki yeah a amma amma ina so in
be clear about what it's not as well yes
kasance a fili game da abin da ba haka ba bane
right what it is is perfect for me
Daidai abin da yake cikakke a gare ni
sitting in bash doing some programming
zaune a bash yin wasu shirye-shirye
doing a little bit of things online
yin abubuwa kadan a kan layi
maybe like accessing my email and things
watakila samun isa ga imel da abubuwa
like that
kamar wannan
it's lightweight the battery is a 5 volt
yana da nauyi baturi ne mai 5 volt
10,000 milliamp hour battery so I expect
Batun batir miliyan 10,000 na haka ina fata
that the battery life is gonna be really
cewa rayuwar batir zai zama gaske
quite reasonable and so far tonight
quite m kuma ya zuwa yau yau
we've seen no signs of any kind of wear
Ba mu ga alamun kowane nau'i ba
on the battery I don't know if it says
a kan baturi Ban sani ba idan ya ce
what kind of battery life what I see in
wane irin batir abin da nake gani a ciki
the bottom icons okay it says there's 97
Abubuwan da ke ƙarƙashin tushe ya ce akwai 97
percent battery but it doesn't say it
kashi batir amma ba ya ce shi ba
says it's discharging it doesn't say how
ya ce yana da dakatar da shi ba ya ce yadda
long oh it's gonna last for do you know
Dogon ne za ku dade don ku sani
an hour when I see the display
sa'a daya lokacin da na ga nuni
brightness I noticed that Linus had
haske na lura cewa Linus yana da
mentioned that there was a no display
aka ambata cewa babu wani nuni
brightness option out of the box but I
Zaɓin haske daga akwatin amma ni
do see a display brightness when I
duba haske a lokacin da na
clicked on the battery icon does that oh
danna gunkin baturin ya yi hakan
oh it does brighten it
oh yana haskaka shi
that's where that's where she be that's
Wannan shine inda yake inda ta ke
where it is and it doesn't say for ya
inda yake kuma ba ya ce masa
load of difference it doesn't say how
load of bambanci ba ya ce yadda
long it does say that it's a 97% right
tsawon yana cewa yana da kashi 97%
but that's it okay so but that's I mean
amma wannan ke da kyau amma amma na ke nufi
hey we've had it up and running for a
hey mun yi shi da gudu don a
good half hour anyways and just running
kyau rabin sa'a kowane hanya kuma kawai gudu
away there you go
daga can kuna tafiya
but it's lightweight it's a solid state
amma yana da nauyi kuma yana da mahimmanci
there's no moving parts so I'm not
Babu motsi masu motsi don haka ba haka nake ba
afraid to you know be a little bit rough
jin tsoro don ku san zama dan damuwa
and tumble with it to some degree right
kuma ya fāɗi tare da shi zuwa wasu digiri daidai
and I closed it on purpose while it was
kuma na rufe shi a kan manufar yayin da yake
on because I'm curious as to what
saboda saboda ina son abin da nake so
happened what happens when I open it up
ya faru abin da ya faru lokacin da na bude shi
again just put itself to sleep or does
sake sake barci ko yin
it turn itself right off well I see a
Yana juya kanta dama kuma na ga a
mouse cursor here okay I just came back
linzamin kwamfuta na linzamin kwamfuta a nan lafiya Na dawo kawai
and it's sitting at a it's got a clock
kuma yana zaune a lokacin da ta samu agogo
and it's asking for a password I didn't
kuma yana neman neman kalmar wucewa ban yi ba
ever enter a password unlocking failed
taba shigar da kalmar sirri ta kasa
so there must be a password that comes
don haka dole ne kalmar sirri ta zo
with it that we're gonna have to find
tare da shi cewa za mu samu
out of the box but you can of course
daga cikin akwati amma zaka iya ba shakka
visit the pine 64 website pine 64 org in
ziyarci shafin yanar gizo 64 na yanar gizo 64 64 a cikin
order to get other distributions for it
domin samun wasu rabawa don shi
you don't you're not limited to just
Ba ku da iyakance ga kawai
what's included on the pine book but you
abin da aka ƙunshe a littafin PIN amma kai
can install various other operating
iya shigar da wasu ayyuka
systems as well
tsarin
tons of open-source platforms that are
tons of dandamali tushen dandamali da suke
available for it and lots of people
samuwa da shi da kuri'a na mutane
working on making and this working
aiki a kan yin da wannan aiki
really really well but for what it is
gaske gaske sosai amma ga abin da yake
hey for 99 bucks you could give it to me
Kuna buƙata 99 da za ku iya ba ni
easily to play on you know I yeah I kind
sauƙi a yi wasa a kan ku sani Ni na da kirki
of feel that way like I feel like as a
na jin irin wannan hanya kamar ina son in
programmer this is a really nice thing
shirya wannan abu ne mai kyau
to just kind of carry around with me
to kawai irin ɗauka tare da ni
yeah but yeah for the kids for accessing
Yayi amma dai don yara don samun dama
discord and various like online stuff a
rikice-rikice da kuma irin abubuwan da ke kan layi
lot of games are on like Chrome so
da yawa wasanni suna kamar kamar Chrome haka
install Chrome on it and there you go
shigar Chrome a kan shi kuma a can za ka je
there's your I mean it's not even a
akwai ku na nufi ba haka bane
Chromebook this is a full Linux laptop
Chromebook wannan kwamfutar tafi-da-gidanka ne na Linux
that is great for 99 bucks and you know
Wannan yana da kyau ga 99 kaya kuma ku sani
there you go you see how sleek that is
A can za ku je ku ga yadda kullun yake
sweet that's the pine buck from pine 64
Abin da ke da kyau wanda shine tag na Pine daga Pine 64
dot org and of course I'll give you a
dot org kuma ba shakka zan ba ka
hot link a cat5 dot TV slash
Hot link a cat5 dot TV slash
hein buck we've got to jump over to the
Ya kamata mu yi tsalle a kan
newsroom Sasha a feeling ready for me
Sakon labarai Sasha yana jin aiki a gare ni
let's do this here are the stories were
bari mu yi haka a nan akwai labarun
covering this week in the category 5 TV
rufe wannan makon a cikin category 5 TV
newsroom researchers at security firm in
masu binciken labarai a cibiyar tsaro a
tessarin ants piece of linux malware
tessarin ants yanki malware
that is escape detection by antivirus
Wannan shine yarinya ta hanyar riga-kafi
products and appears to be actively used
samfurori kuma ya bayyana ana amfani dashi
in targeted attacks
a cikin hare-haren da aka kai hari
effective immediately flying drones in
tasiri sosai a cikin jirgin sama a cikin
Canada without a license could mean
Canada ba tare da lasisi ba yana nufin
fines of one thousand dollars for
Fines na dala dubu daya
recreational users and five thousand
masu amfani da wasanni da dubu biyar
dollars for commercial users the
daloli don masu amfani da kasuwanni
australian national university has
jami'ar nahiyar Australiya
fallen victim to a fresh breach in which
wanda aka lalace ya zama mummunar saɓo a cikinsa
intruders gained access to significant
masu shiga intruders sun sami dama ga mahimmanci
amounts of data stretching back 19 years
yawancin bayanai da aka ba da baya shekaru 19
and look at Robocop is already starting
kuma dubi Robocop ya riga ya fara
to think scammers who use dating sites
don yin tunanin 'yan scammers da ke amfani da shafukan yanar gizo
to trick people into handing over cash
don yaudarar mutane a hannun jari
are being spotted using artificial
ana ganin su ta hanyar amfani da wucin gadi
intelligence these stories are coming
hankali wadannan labaru suna zuwa
right up don't go anywhere
Tabbatacce kada ka je ko'ina
this is the category 5 dot TV newsroom
Wannan shi ne rukunin 5 na gidan talabijin na TV
covering the week's top text
ya rufe rubutu na mako
Linux bias I'm Sasha Rickman in here the
Shawarar Linux Ina Sasha Rickman a nan
top stories were following this week
Labaran labaran sun bi wannan makon
researchers at security firm and Tesser
masu bincike a kamfanin tsaro da Tesser
say that they've discovered an advanced
sun ce sun gano wani ci gaba
piece of in linux malware that is escape
wani ɓangare na Linux software wanda yake tserewa
detection by antivirus products and
ganowa ta kayan riga-kafi da kuma
appears to be actively used in targeted
yana bayyana ana amfani dashi a cikin niyya
attacks hidden wasp as the malware has
hare-haren da aka ɓoye kamar yadda malware ke
been dubbed is a fully developed suite
An buga shi ne mai cikakken ci gaba
of malware that includes a Trojan
na malware wanda ya hada da Trojan
rootkit and initial deployment script at
rootkit da kuma rubutun farawa a
the time and Tesoro sweat live the virus
lokacin da Tesoro sweat yana rayuwa a cikin cutar
total malware malware service indicated
yawan sabis na malware da aka nuna
hidden wasp wasn't detected on any of
asirin ajiyayyen ba a gano akan wani daga
the 59 antivirus engines it tracks
da 59 riga-kafi injuna shi waƙoƙi
although some have begun have now begun
ko da yake wasu sun fara sun fara
to flag it timestamps in one of the 10
don tayar da shi timidam a daya daga cikin 10
files and Tesser analyzed indicated it
fayilolin da Tesser yayi nazarin ya nuna shi
was created last month some of the
an halicce shi a watan jiya wasu daga cikin
evidence analyzed including codes
Shaidun bincike sun hada da lambobin
showing that the computers it infects
yana nuna cewa kwakwalwar da ta shafar
are already compromised by the same
an riga an jaddada su da juna
attackers indicated that hidden wasp is
masu kai farmaki sun nuna cewa asiri ne
likely a later stage of malware that
watakila wani mataki na gaba na malware cewa
gets served to targets of interest who
Ana yin amfani da shi don neman wanda yake da sha'awa
have already been infected by an earlier
An riga an cutar da su a baya
stage it's not clear how many computers
mataki ba a bayyana yadda yawancin kwakwalwa ba
have been infected or how any earlier
sun kamu da cutar ko kuma yadda suka kasance a baya
related stages get installed with the
Matakan da suka dace da aka shigar tare da su
ability to download and execute code up
ikon saukewa da aiwatar da code sama
blue upload files and perform a variety
fayiloli mai launi blue don yin wani iri-iri
of other commands the purpose of the
na wasu dokokin da manufar da
malware appears to be to remotely
malware ya bayyana ya zama mai kyau
control the computers and in facts
sarrafa kwakwalwa da gaskiya
that's different from most linux malware
wancan ya bambanta da mafi yawan malware
which exists to perform denial of
wanda ya kasance don ƙin yarda
service attacks or mine cryptocurrency
hare-haren sabis ko mine cryptocurrency
one of the files uploaded a virus total
daya daga cikin fayilolin da aka baje kolin cutar
a bash script that appears to have been
wani rubutun bash wanda ya bayyana ya kasance
used for testing purposes led and hazard
An yi amfani dasu don gwajin gwagwarmaya da haɗari
researchers to a different file the new
masu bincike ga fayil daban daban sabon
file included the username and password
fayil ɗin sun hada da sunan mai amfani da kalmar sirri
for accounts that appear to have already
don asusun da suka bayyana sun rigaya
been added to give attackers persistent
An kara da cewa don ba masu hari ci gaba
access this evidence LED entire to
samun damar wannan shaida LED duka zuwa
believe the malware gets installed on
yi imani da cewa an shigar da malware
machines that attackers have already
inji da masu tayar da kaya suka rigaya
compromised
sulhu
it's common for advanced malware to come
yana da sababbin sababbin malware don zuwa
in two or more stages in an attempt to
a cikin biyu ko fiye matakai a cikin ƙoƙari na
keep infections from being detected and
ci gaba da cututtuka daga ganowa da kuma
to prevent unintended damage both a clam
don hana lalacewar da ba dama ba tare da lalata ba
AV and ESET nod32 antivirus
AV da ESET nod32 riga-kafi
for Linux are able to detect the malware
don Linux suna iya gano malware
interesting so I was just under this
ban sha'awa saboda haka na kasance a karkashin wannan
idea that malware just doesn't exist
ra'ayin cewa malware bai wanzu ba
through Linux epic it's perfect we do
ta hanyar dabarun Linux akwai cikakke muke yi
kind of have that almost complacency
Irin wannan yana da kusan rashin tausayi
yeah and that comes from the fact that
Haka kuma wannan ya zo ne daga gaskiyar cewa
most Linux users are not running as root
Mafi yawan masu amfani da Linux basu gudana a matsayin tushen
or to put it into Windows terms
ko don saka shi cikin sharuddan Windows
administrator right right so if you got
Mai kula da hakkin dama idan ka samu
a malware infection it's probably going
a malware kamuwa da shi yana yiwuwa faruwa
to only impact the user that you're
don rinjayar mai amfani da kai kawai
currently running as and so therefore
a halin yanzu yanã gudãna a matsayin haka don haka
malware developers have not really
masu ci gaba da malware ba su da gaske
focused on Linux because of the fact
mayar da hankali kan Linux saboda gaskiyar
that they can only gain access as that
cewa za su iya samun dama kamar wancan
user right but that said we now live in
mai amfani daidai amma wannan ya ce muna rayuwa yanzu
a world where a lot of Linux servers are
duniya inda mai yawa sabobin Linux suke
online and have shared user access and
online kuma sun sami dama ga mai amfani da kuma
some of those shared users have access
wasu daga waɗannan masu amfani masu amfani sun sami dama
to shared resources so you get a
don raba albarkatun don haka za ku samu
wordpress site for example who's who's
shafin yanar gizon misali wanda ya ke
using a caching software that they're
ta yin amfani da software mai ɓoyewa da suke yi
able to compromise through an SQL
iya daidaitawa ta hanyar SQL
injection through an SQL injection and
injection ta hanyar allurar SQL kuma
can then download this malware and that
to, iya sauke wannan malware da haka
malware can then become part of that
Mallam zai iya zama ɓangare na wannan
system and in that user space so it may
tsarin kuma a cikin wannan wuri mai amfani don haka
not gain root level access administrator
ba za ta sami jagoran mai shiga hanya mai tushe ba
access but it has access to the the user
samun damar amma yana da damar yin amfani da mai amfani
level so then you get the situation
matakin don haka sai ku sami halin da ake ciki
where okay you've got malware that can
inda kake lafiya ka sami malware wanda zai iya
propagate into websites and file systems
shimfiɗa cikin shafukan intanet da kuma fayiloli
and and other files within a system and
da sauran fayiloli a cikin tsarin da
you may not even know that it's
watakila ba ma san cewa yana da
happening right well I mean if antivirus
faruwa daidai dai na nufi idan riga-kafi
isn't seeing it then how really would
ba a ganin shi to, yaya za a so
you know right and because it's
ka san daidai kuma saboda yana da
multi-tiered yes so you think about this
Multi-tiered a don haka ka yi tunani game da wannan
anything well why would they have it
wani abu da ya sa za su sami shi
sent out in stages so if I gave you
An aika da su cikin matakai idan na ba ku
something that here's a virus that will
wani abu da cewa akwai kwayar cutar da za ta
say we'll call it a virus but really now
ya ce za mu kira shi cutar amma a yanzu
we're yeah so here's a piece of malware
muna yau don haka akwai wani ɓangaren malware
take this from me okay and you think
dauka wannan daga gare ni lafiya kuma kuna tunani
that that's pretty benign but then this
Wannan shi ne kyakkyawan benign amma sai wannan
grows into this
girma cikin wannan
right so now this is this thing okay and
Yanzu haka wannan abu ne mai kyau kuma
then your mouth anti-malware comes along
to, bakin ku-anti-malware ya zo tare
or antivirus for lack of a modern term
ko riga-kafi don rashin hanyar zamani
your antivirus says oh that's a malware
your riga-kafi ce oh cewa wani malware
so let's destroy that get rid of it
don haka bari mu halakar da cewa kawar da shi
right now because it's multi-tiered
yanzu saboda yana da yawa-tiered
multi it still lives over there it's
Multi shi har yanzu yana rayuwa a can akwai
still over here
har yanzu a nan
this is the piece that's actually active
Wannan shi ne yanki wanda ke aiki a hakika
in doing something the red hair that is
a cikin yin wani abu mai launin gashi
the decoy yeah but it's also the
da kayan ado mai kyau amma akwai ma
deployment mechanism right so now we've
Ginin aikin haɓaka daidai don haka yanzu muna da
got something over here that's running
samu wani abu a nan yana gudana
that the mount anti-malware can't detect
cewa dutsen anti-malware ba zai iya gane ba
because it's actually a caused by that
saboda hakika an haifar da hakan
thing that it can detect right right so
abu da zai iya gano dama dama haka
now this thing's running this thing's
yanzu wannan abu yana gudana wannan abu
doing all kinds of things to your system
Yin kowane irin abu zuwa tsarinka
and you don't even know that it's
kuma ba ku ma san cewa akwai
happening because the anti-malware
faruwa saboda anti-malware
already got rid of phase one and didn't
riga ya kawar da lokaci daya kuma baiyi ba
even know about phase two so that's kind
ko da sani game da lokaci biyu don haka shi ne irin
of the scenario where hey it's detected
na labarin inda aka gano shi
they've figured out something that is a
sun yi kama da wani abu da yake
result of something else now is it
sakamakon wani abu a yanzu shi ne
typical that some antivirus companies
hankula cewa wasu kamfanonin riga-kafi
may not be able to find or see something
bazai iya samun ko ganin wani abu ba
in a scan until after like because this
a cikin duba har sai bayan haka saboda wannan
seems kind of new right so now they know
alama sabon sabon dama haka yanzu sun sani
about it everybody will be able to
game da shi kowa zai iya
detect it right everybody's jumping on
gano shi daidai kowa yayi tsalle
that yeah right and anything like it is
cewa ku da dama kuma wani abu kamar shi ne
that the way it works is it yeah eristic
cewa hanyar da ta ke aiki shi ne abin da ya faru
do play into it so eristic being a
yi wasa a ciki don haka mai dadi shine a
mechanism to read the how would you say
inji don karanta yadda za ku ce
to read the intentions of a program okay
don karanta manufofin shirin daidai
so to understand so eristic s-- look at
don haka don fahimtar haka mai ban mamaki - duba
a program and figure out what does this
shirin kuma gano abin da wannan yake
program do and if this program does
shirin yi kuma idan wannan shirin yayi
something that's not where's a call yeah
wani abu da ke ba inda ake kira ba
or somehow possibly malicious then maybe
ko ko ta yaya yiwu malicious sa'an nan kuma watakila
we need to flag that and so then
muna buƙatar flag cewa kuma don haka to
heuristic says let's send that to our
heuristic ce bari mu aika zuwa ga mu
detection Center and then the detection
Cibiyar bincike da kuma ganowa
Center is when real people get involved
Cibiyar shine lokacin da mutane na gaske suke shiga
and they say so free set this is
kuma suna cewa haka kyauta kyauta wannan shi ne
Slovakia's office or quebec Sophos and
Ƙasar Slovakia ko Quebec Sophos da
says okay we're going to look into the
ya ce da kyau za mu dubi cikin
code that it is now sent us and we're
code cewa yanzu an aiko mu kuma muna
gonna investigate this and see what it's
zai bincika wannan kuma duba abin da ke
actually doing and figure out if it's
hakikanin aiki da kuma gano idan akwai
benign or if it is in fact malicious and
muni ko kuma idan shi ne a gaskiya malicious kuma
this is where Kaspersky got into trouble
Wannan shine inda Kaspersky ya shiga cikin matsala
because Kaspersky software was running
saboda software Kaspersky yana gudana
in government offices in the United
a ofisoshin gwamnati a United
States and they grabbed hold of NSA
Yankuna kuma sun kama NSA
software that was being used by the NSA
software da aka yi amfani da ita ta NSA
in order to infiltrate citizens
domin ya haifar da 'yan ƙasa
computers so of course the NSA says well
kwakwalwa kamar haka NSA ya ce da kyau
that's us where the government and we
Wannan shi ne mu inda gwamnati da mu
have every right mm the anti-malware
suna da kowane dama mm da anti-malware
says this is malware yeah so then all of
ya ce wannan sigar malware ne don haka sai duk
a sudden the government of America says
kwatsam, gwamnatin Amurka ta ce
Kaspersky is out of the store shelves
Kaspersky yana fita daga cikin ɗakunan ajiya
right you know what I mean like so so
daidai ka san abin da nake nufi kamar haka
you got to see the the big picture and
kun ga girman hoto da kuma
and that's exactly what happens in these
kuma wannan shine ainihin abinda ya faru a wadannan
kinds of cases
irin lokuta
but it's interesting and I don't know
amma yana da ban sha'awa kuma ban sani ba
whether am I alone in my feeling like
ko ni ne kawai a cikin ji kamar
duty to do Linux is untouchable you know
Dole ne a yi amfani da Linux don tabbatar da abin da ba ku sani ba
I just automatically assumed Linux is
Ina tsammanin cewa Linux shine
very much touchable yes especially in a
sosai matsala a musamman a a
world that we live in where social
duniya da muke zaune a inda zamantakewa
engineering is a big concern because
aikin injiniya babban damuwa ne saboda
whether you're on Windows Linux Mac it
ko kana kan Windows Linux Mac shi
doesn't matter if you are tricked into
ba kome ba idan an yaudare ku
thinking that that email is legitimate
tunanin cewa adireshin imel yana da halatta
and I need to follow that link and enter
kuma ina bukatan bi wannan haɗin kuma shigar
my password all of a sudden that's the
kalmar sirri ta kwatsam ita ce
human component no amount of antivirus
adam bangaren ba adadin riga-kafi
can protect you from that so you know
zai iya kare ka daga wannan saboda haka ka sani
there are anti-phishing programs that
akwai shirye-shiryen anti-phishing da cewa
will protect you against those types of
zai kare ku daga irin waɗannan
infiltrations but who stops the phone
gurɓatawa amma wanda ya dakatar da wayar
calls who stops those infiltrations or
kira wanda ya dakatar da waɗannan infiltrations ko
the malicious adware right and when I
da qeta adware dama da lokacin da na
say adware I mean like going on to a
say adware Ina nufin kamar zuwa zuwa
website and an advertisement pops up
shafin yanar gizon yanar gizo da kuma tallan talla
that seems legitimately to say your
abin da ya cancanci ya ce ka
computer is infected click here to
Kwamfuta yana kamuwa da shi a nan zuwa
inoculate your you know whatever or the
inoculate ku ku san komai ko kuma
email that says here's your password I
imel wanda ya ce a nan kalmar kalmar sirrinku ita ce
know your password and therefore send me
san kalmarku ta sirri don haka aika ni
Bitcoin right I've hacked your computer
Bitcoin dama Na hacked kwamfutarka
right
dama
no you hacked Bell Canada back in 2016
Ba ku kulla Bell Kanada ba a shekarar 2016
and gained access to their entire
kuma sun sami dama ga duka
database of users and now you have all
database na masu amfani da yanzu kuna da duka
of their usernames and passwords right
na sunayen masu amfani da kalmomin shiga dama
true story and so with that information
gaskiya labarin kuma haka tare da wannan bayani
now with that data I can now take it to
yanzu tare da wannan bayanan zan iya ɗauka zuwa yanzu
Sasha and say ha ha your values err yeah
Sasha kuma ya ce ha ha dabi'unku daidai ne
here's your password I've hacked your
Ga kalmar sirrinka na hacked ku
computer I know your password and so it
Kwamfuta na san kalmarka ta sirri kuma haka
convinces me social engineering it
Ya tabbatar da ni aikin injiniya na zamantakewa
tricks me into thinking oh yeah that is
dabaru da ni cikin tunani oh yeah cewa shi ne
my password I better give you money so I
kalmar wucewa na mafi kyau zan ba ku kuɗi don haka ni
had better they obviously have hacked my
ya fi kyau su a fili sun hacked ni
computer right no they hacked bail right
kwamfuta dama ba su hacked beli dama
and they will only need this money one
kuma za su bukaci wannan kudi kawai
time yeah no it's all a trick folks yeah
lokacin da ba haka ba ne duk abin zamba a yau
along that vein
tare da hakan
have I been owned is a great service
Shin na mallaki shi ne babban sabis
that will help you to determine in those
wannan zai taimake ka ka tantance waɗannan
kinds of cases whether or not your email
irin lokuta idan ko imel ɗinka ko a'a
account or other accounts have been
asusu ko sauran asusun
compromised on third-party sites and
sulhu a kan wasu shafukan yanar gizo da sauransu
this is exactly why we warn don't use
Wannan shi ne dalilin da ya sa muka gargadi kada ku yi amfani da su
the same password on this site and that
wannan kalmar sirri a kan wannan shafin kuma haka
site and this site if you use the same
shafin da wannan shafin idan kun yi amfani da wannan
password as your online banking and your
kalmar sirri kamar yadda katunan kuɗin yanar gizonku da ku
Twitter account on Joe schmo's forum and
Shafin Twitter kan batun Joe schmo da kuma
then Joe schmo's forum gets hacked and
sa'an nan kuma Joe schmo's forum samun hacked kuma
now the hackers have access to that
yanzu hackers suna da damar zuwa wannan
username and password
sunan mai amfani da kalmar wucewa
right what are they gonna do they're
daidai abin da za su yi suna
going to try Twitter the bank yeah
za a gwada Twitter bankin bankin yau
they're gonna send you an email and say
za su aika maka da imel kuma su ce
I've got your password and I've hacked
Na samu kalmarka ta sirri kuma na hacked
your computer
kwamfutarka
send me Bitcoin right right and you're
aika mani Bitcoin dama dama kuma kana
gonna say oh that is my real password
za a ce oh cewa shi ne ainihin kalmar sirri
they know my password obviously they
sun san kalmar sirri a fili sun
have legitimately hacked me use the same
sun halatta ni sunyi amfani da wannan
password on multiple sites on multiple
kalmar sirri a kan shafuka masu yawa a kan mahara
services that's just common sense at
Ayyukan da suke da ma'ana
this point the only have to reiterate
Wannan shine kawai dole ne a sake gwadawa
the only way not to use the same
hanya ɗaya ba za ta yi amfani da ita ba
password on different sites is to have a
kalmar sirri akan shafukan daban-daban shine a sami
password manager because truly I mean
mai sarrafa kalmar wucewa saboda gaske ina nufin
cuz we're not doing the password 1 2 3
cuz ba mu yi kalmar sirri ba 1 2 3
password 1 2 3 4 right house where
kalmar sirri 1 2 3 4 gidan dama a inda
Twitter one exact not doing that we need
Twitter daya daidai ba yin abin da muke bukata ba
to use a password manager for sure right
don amfani da mai sarrafa kalmar shiga don hakikanin dama
so do that
haka ma haka
are you doing that I
kuna yin haka ni
60% of the way there in other words she
60% na hanyar akwai a wasu kalmomi ta
knows what she's supposed to do and
Ya san abin da ta kamata a yi kuma
she's not doing this I am I'll do it
Ba ta yin haka zan yi ba
folks
goyon baya
you're almost there I'm almost there
Kusan kusan akwai ina kusa
she's not there she's not there
Ba ta nan ba ta wurin
please don't hack me but if you get an
don Allah kar a yi mani barazana amma idan kun samu
email that says here's your password
imel wanda ya ce a nan kalmarka ta sirri
just know that it's probably not but I'm
kawai san cewa yana yiwuwa ba amma ni
just gonna call you yeah
kawai za ki kira ku
effective immediately flying drones in
tasiri sosai a cikin jirgin sama a cikin
Canada without a license could mean
Canada ba tare da lasisi ba yana nufin
fines of $1,000 for recreational users
Fines na $ 1,000 don masu amfani da wasanni
and $5,000 for commercial users there
da $ 5,000 don masu amfani da kasuwanci a can
are two type different two different
nau'i biyu ne daban daban daban
types of licenses now offered by
iri lasisi da aka bayar yanzu
Transport Canada basic and advanced the
Shige Kanada na asali kuma ya ci gaba
basic category is meant for people who
Mahimman tsari ana nufi ga mutanen da suke
never fly in controlled airspace or
Kada ka tashi a cikin iska mai sarrafawa ko
within 30 meters horizontally of
cikin mita 30 a kwance
bystanders the basic category requires
Tsayawa da ainihin sashe na buƙata
passing a $10 online exam registering
wucewa takardun rajista na yanar gizo na dolar Amirka 10
with Transport Canada marking the drone
tare da sufuri na Canada da ke nuna alamar tauraro
with its registration number and
tare da lambar rijista da kuma
carrying the pilot certificate whenever
dauke da takardun jirgi a kowane lokaci
the drone is in use the advanced
Ramin yana amfani da ci gaba
category requires all of the above plus
category yana bukatar duk na sama da
an in-person flight review and special
nazarin jirgin da ke cikin mutum da na musamman
permission from air traffic controllers
izini daga masu kula da zirga-zirgar iska
whenever flying in controlled airspace
duk lokacin da ya tashi a cikin sararin samaniya
users must be 14 years of age or older
masu amfani dole ne su kasance shekaru 14 ko tsufa
to take the basic exam and they must be
don yin jarrabawar gwaji kuma dole ne su kasance
16 years of age or older to take the
Shekaru 16 ko tsufa don ɗauka
advanced exam drones that weigh under
matakan gwaje-gwajen da aka gwada a ƙasa
250 grams are exempt from licensing and
250 grams ba su da izini daga lasisi da kuma
those that weigh more than 25 kilograms
wadanda suke auna fiye da kilo 25
have their own set of rules Transport
suna da nasu dokoki na sufuri
Canada also reminds pilots that drones
Kanada kuma yana tunatar da matukin jirgi cewa drones
need to be flown where the pilot can see
Dole ne a motsa shi inda matukin zai iya gani
them at all times
su a kowane lokaci
below 122 meters at least 5.6 kilometers
a ƙasa da mita 122 a kalla kilomita 5.6
away from airports and no less than one
daga filayen jiragen sama kuma ba kasa da ɗaya ba
point nine kilometers up from heliports
yanki tara kilomita daga heliports
okay so that's all kind of comments a
Daidai haka shi ne duk irin comments a
common sensical in that I think to
na al'ada na mahimmanci a cikin tunanin na
myself if you're flying a drone you have
Ni kaina idan kana hawa wani drone kana da
to be responsible for it right like you
ya zama alhakin shi daidai kamar ku
just because there are people out there
kawai saboda akwai mutane daga wurin
just not doing the safe practices right
kawai ba yin ayyukan tsaro ba daidai
so you're just trying it makes sense to
don haka kuna ƙoƙarin ƙoƙarin yin hakan
me and I think it kind of alludes to the
Ni kuma ina tsammanin irin wannan magana ne game da
fact that we as we want to fly drones
Gaskiyar cewa mu kamar yadda muke so mu tashi drones
mmm-hmm need to start with the toy
mmm-hmm yana bukatar farawa tare da wasa
drones yes so if you if you have that
drones a haka don haka idan ka idan kana da wancan
desire and it's a lot of fun it's a lot
buƙata kuma yana da yawa fun abun da ke da yawa
of fun to fly drones mm-hmm and we're
na fun don tashi drones mm-hmm kuma muna
using that just so you know we're used
Yin amfani da wannan kawai don haka ka san muna amfani
no term drones but that covers and we're
babu lokacin jiragen ruwa amma yana rufewa kuma muna
talking about benign quadcopter
magana game da quadcopter benign
helicopters those kinds of toys and
helikopta wadanda irin kayan wasa da kuma
consumer can commercial devices we're
mabukaci na iya sayar da na'urorinmu
not talking about mechanisms of war or
ba magana game da kayan aikin yaki ko
anything like that now we're talking
wani abu kamar wannan yanzu muna magana
about things that we would fly in our
game da abubuwan da za mu tashi cikin mu
local park for fun yeah so that that in
shakatawa na gida don fun biki don haka a cikin
mind if you are feeling that inkling to
tunani idan kun ji cewa inkling to
want to fly a quadcopter a drone then
so su tashi a quadcopter a drone to
start with something that is under 250
fara da wani abu da yake ƙarƙashin 250
grams so that makes sense I mean that's
grams don haka ya sa hankali ina nufin wancan ne
a toy that's on a lot of levels because
wani abun wasa wanda ke kan matakan da yawa saboda
if you're new at flying one you probably
idan kun kasance sabo a cikin jirgin sama ku mai yiwuwa
don't want to crash an expensive one
ba sa so ya fadi wani mai tsada
that's that's true too in and of itself
Wannan gaskiya ne a ciki kuma na kanta
and it is tricky to fly and and you have
kuma yana da wuyar tashi kuma kuna da
to you have to be able to get it your
a gare ku dole ku sami shi
head around the spatial nests of flying
kai tsaye a kan sararin samaniya na yawo
a quadcopter right I mean when I first
wani haƙiƙa quadcopter na nufin lokacin da na fara
was starting to fly it was difficult to
ya fara tashi yana da wuya a
learn the fact that because I'm used to
koyi da gaskiyar cewa saboda ina amfani da shi
remote-control cars right and
mota-iko motocin dama da
remote-control cars you can always see
mota-kula da motocin da zaka iya gani
the direction that it is traveling a
shugabanci cewa yana tafiya a
drone you cannot always see the
drone ba za ku iya ganin ko da yaushe ba
direction that is traveling it can
shugabanci da yake tafiya yana iya
sometimes be very disorienting because
wani lokaci ma suna da rashin tausayi saboda
up might be down left might be right it
up yana iya zama a hagu yana iya zama daidai
depends on which way it's oriented it
ya dogara da wane hanya ne ke daidaita shi
depends on what mode you're flying in
ya dogara da wane yanayin da kake tashi cikin
whether you're flying in headless mode
ko kuna tashi a cikin yanayin marar tushe
or not and whether you're flying with a
ko a'a kuma ko kuna tashi tare da
GPS or not I mean there's so many
GPS ko a'a ba na nufin akwai da yawa
different variables so learn on
daban-daban masu canji don haka koya akan
something that's under 250 grams it's a
wani abu da yake a karkashin 250 grams shi ne a
toy right and we don't say that don't
abun wasa wasan dama kuma ba mu ce ba haka ba
think of a toy as a kid's thing it's not
yi la'akari da abun wasa a matsayin abu na yaro ba haka ba ne
the kids drone it's we've got to learn
da yara sun lalata abin da ya kamata mu koya
how to fly safely before we're ready for
yadda za mu tashi lafiya kafin mu shirya
that next step right and then I think it
cewa mataki na gaba dama kuma ina tsammanin hakan
makes sense that people have to read
sa hankali cewa mutane dole su karanta
through a set of rules and maybe take
ta hanyar kafa dokoki kuma watakila kai
it's probably an easy task here in
Yana yiwuwa mai sauki aiki a nan a
Canada only ten dollars and that's not
Kanada kawai goma daloli kuma wannan ba haka bane
so bad
saboda haka mummunar
my biggest drone is
babina babba shine
is about one and a half kilograms and it
yana da kimanin kilogram daya da rabi
can hurt if it it can really hurt
zai iya cutar da idan yana iya cutar da gaske
I had it happen once where I I had a
Na yi sau ɗaya sau ɗaya inda II na da
hard landing and I didn't kill the
da wuya saukowa kuma ban kashe ba
engines and I and I I screwed up I made
injuna da kuma na da kuma na biyu sun yi nisa
a mistake okay
kuskure daidai
and it was upside down and so I ran up
kuma ya damu da haka saboda haka na gudu
to it and it was upside down but what I
zuwa gare shi kuma an ƙetare amma abin da na
didn't realize is that the motors were
bai gane shi ne cewa motar sun kasance
still intending to fly oh so when I
har yanzu yana nufin ya tashi oh don haka lokacin da na
grabbed a hold of the landing gear I
kama kayan rike da kayan tasowa I
think I grabbed it with one hand because
tunanin na kama shi da hannu daya saboda
I had only I had the other hand on the
Ina da kawai ina da hannu a kan
controller oh and I grabbed the landing
mai kula oh kuma na kama kayan saukowa
gear on the ground with one hand and I
kaya a ƙasa tare da hannu daya da kuma na
picked up and this is a big like a think
tsince kuma wannan babban abu ne kamar tunani
of a phantom three or something like
na fatalwa uku ko wani abu kamar
that from DJI and and because it was in
cewa daga DJI da kuma saboda yana cikin
flight flight mode it immediately
Yanayin jirgin ƙaura nan da nan
righted itself so when I picked it up it
Rashin kansa don haka lokacin da na tsince shi
went and started spinning at about a
ya tafi ya fara farawa a kusa da
million rpms and sliced my arm one of
miliyan rpms kuma sliced ​​ta hannu daya daga
the one of the propellers hit my arm and
daya daga cikin masu tasowa ya taɓa hannunka da
sliced it so like that was a real
sliced ​​shi kamar haka shi ne ainihin
learning experience and I was like I
kwarewar ilmantarwa kuma na kasance kamar ni
learned the hard way you do not grab a
koyi hanyar da ba za ka iya ɗauka ba
drone that is presumably offline but is
drone cewa shi ne mai yiwuwa offline amma shi ne
not from upside down and just think that
ba daga juyawa ba kuma kawai tunanin hakan
you can pick it up right don't ya see
za ka iya karba shi daidai kada ka ga
you know now had you taken a ten-dollar
ka san yanzu ka ɗauki dala goma
course or a ten-dollar test Africa would
hanya ko gwaje-gwaje goma na Afirka
cover that maybe would be in a multiple
rufe cewa watakila zai kasance a cikin mahara
choice but I did realize that maybe I'm
zabi amma ban gane cewa watakila ni
not as proficient as I thought I might
ba kamar yadda mai hankali kamar yadda na yi tsammani zan iya
be right I definitely realized that hey
ya kasance daidai na tabbata cewa hey
I'm still a rookie I'm still learning by
Har yanzu ina da wani rookie da nake koyawa ta
mistake and that could have been worse I
kuskure kuma wannan zai iya zama muni na
mean it could have been one of my kids
yana nufin yana iya zama ɗaya daga cikin yara na
run up and grab it it was me and I was
gudu sama da kama shi shi ne ni kuma na kasance
on my own and so you know that was good
a kan kaina kuma don haka ka san cewa abu ne mai kyau
but it give me a good Nick on the arm
amma ya ba ni mai kyau Nick a hannu
yeah and I was bleeding and everything
Na'am kuma ina zub da jini da komai
you know so I'll never do it again and
kun san haka ba zan sake yin ba kuma
so you know it's it's like okay let's
don haka ka san yana da kyau kamar bari mu
let's learn
bari mu koyi
on something that's a little safer
a kan wani abu da ke dan kadan mafi aminci
something that's a lot lighter weight
wani abu da ke da nauyi mai nauyi
because when you get into that kind of
saboda lokacin da ka shiga wannan irin
weight like one and a half kilograms and
nauyi kamar nau'i daya da rabi kuma
it has power right it flipped itself
yana da ikon dama ya flipped kanta
like I had no control over it when it
kamar ban da iko akan shi lokacin da yake
flipped itself over something that was a
flipped kanta a kan wani abu da yake a
toy I absolutely could have had control
abun wasa Dole zan iya samun iko
over I could have just grabbed it and
fiye da na iya kawai kama shi kuma
picked it up and the the propellers
tsince shi da kuma masu karfin
could have been spinning and I would
na iya yin wasa kuma ina so
have been just like huh spinning you
sun kasance kamar fushin da ke motsa ku
know like I would have had the control
san kamar ina da iko
over something more like large and
a kan wani abu da ya fi girma da kuma
powerful I I didn't have the control
iko II ba shi da iko
over it so you know that's a bit of a
a kan shi don haka ka san cewa wannan abu ne na
learning experience for me I've always
Binciken ilmantarwa na ni koyaushe
found it interesting I would love to use
ya sami abin ban sha'awa zan so in yi amfani da shi
a drone to you know examine like the
wani drone zuwa gare ku san nazarin kamar da
inside of some of the caves and some of
cikin cikin cikin rami da wasu
the hiking trails and stuff there right
da hanyoyi na tafiya da kaya a can
but then at the same time I think to
amma a lokaci guda ina tsammanin
myself well if a drone had a camera on
kaina da kyau idan drone yana da kyamara akan
it wouldn't it be great to like go to an
ba zai zama mai girma don so zuwa wani abu ba
outdoor concert and get closer but then
wasan kwaikwayo na waje da kuma kusantarwa amma to
that's very close to people exactly
Wannan yana kusa da mutane daidai
that's so dangerous and and I would I
Wannan yana da hatsarin gaske kuma zan so
would see all of the steps on how that
zai ga duk matakai akan yadda hakan yake
could end in disaster
zai iya kawo ƙarshen bala'i
but perhaps others wouldn't and now if
amma watakila wasu ba su da kuma yanzu idan
you have to have it registered then you
Dole ku yi rajista a lokacin ku
can trace it back to somebody who has
zai iya gano shi a kan wanda ya ke
yes hurt someone with a drone at it well
an cutar da wani tare da drone a ciki da kyau
and presumably by registering your drone
kuma ana iya yiwuwa ta yin rijistar layinka
yeah so having a registration mark
Yeah don haka yana da alamar rajista
labeled on the drone yeah if you did
wanda aka lakafta a kan layi idan ka yi
lose it hopefully you'd be able to
rasa shi da fatan za ku iya
recover it
dawo da shi
I have almost lost my drone my big drone
Na yi kusan rasa dina na babban drone
once well and it actually kind of put me
sau ɗaya da kuma ainihin irin sa ni
off a flight it really kind of scared me
Kashe wani jirgin da gaske yana tsoratar da ni
away from flight because sometimes they
daga jirgin saboda wani lokacin su
can pick up signals from nearby
iya karɓar sakonni daga kusa
interference right and to have your
tsangwama dama kuma don samun naka
drone all of a sudden take off you know
drone kwatsam kwashe ku sani
that's it's scary that's $600 driver
Wannan abin ban tsoro shine direban $ 600
flying away from you yeah your GPS is
yana gudu daga gare ku ku GPS ɗinku ne
wrong listen to me please
Ba daidai ba ne ku saurare ni don Allah
so you know hopefully maybe catching
don haka ka san fatan za a iya kamawa
your number into it would help you to be
Lambarka a ciki zata taimaka maka ka kasance
able to recover one of those yeah at
iya dawo da ɗaya daga cikin wadanda suke a
least get you insurance on ITER's yeah
kalla samun inshora a kan ITER nawa
[Applause]
[Haɗa]
the Australian National University has
Jami'ar {asa ta Australia na da
fallen victim to a fresh breach in which
wanda aka lalace ya zama mummunar saɓo a cikinsa
intruders gained access to significant
masu shiga intruders sun sami dama ga mahimmanci
amounts of data stretching back 19 years
yawancin bayanai da aka ba da baya shekaru 19
the top-ranked University said that it
Jami'ar da aka fi sani da ita ce ta ce
noticed about two weeks ago that hackers
lura game da makonni biyu da suka wuce cewa hackers
have accessed staff visitor and student
sun isa ga baƙi da dalibi
data including names addresses dates of
bayanai ciki har da sunaye sunaye na
birth phone numbers personal email
Lambobin waya na haihuwar imel na sirri
addresses emergency contact details tax
Adana adireshin lambobin gaggawa na gaggawa
file numbers payroll information bank
Lambobin kuɗi na lissafin lambobin kuɗi
account details and passport details
bayanan lissafi da bayanan fasfo
it said the breach took place in late
ya ce raunin ya faru a cikin marigayi
2018 the same year it fest up to another
2018 a wannan shekarar yana zuwa wani
lengthy attack academic records were
Tsare-tsaren ilimin kimiyya na tsawon lokaci
also accessed university officials say
Har ila yau, sun shiga jami'un jami'a
quote the systems at that store credit
Ƙaddamar da tsarin a cikin kantin sayar da kantin
card details travel information medical
Bayanai na bayanai na tafiya na bayanai
records police checks workers
rubuta ma'aikatan 'yan sanda
compensation vehicle registration
rajista na abin hawa
numbers and some performance records
lambobi da wasu rubutun ayyukan
have not been affected and quote the
ba a taɓa shafarwa ba kuma suna ƙaddamar da shi
news comes less than a year after the
labarai ya zo kasa da shekara guda bayan
school admitted its network has been hit
Makarantar ta amince cewa an buga cibiyar sadarwa
by a months-long attack at the time the
ta hanyar kai hare-haren watanni a lokacin da
University said that it had been working
Jami'ar ta ce yana aiki
in partnership with Australian
tare da haɗin gwiwa tare da Ostiraliya
government agencies for several months
hukumomin gwamnati na tsawon watanni
to fend off the attack Vice Chancellor
don dakatar da kai hari mataimakin mataimakin shugaban
Brian Schmidt admitted that if the
Brian Schmidt ya yarda cewa idan
university had not made upgrades last
jami'ar jami'a ba ta inganta ta karshe ba
year in the wake of the early 2018
a shekara ta 2018
attacks this most recent breach would
hare-haren nan mafi kuskure ne
have gone undetected
sun tafi ba tare da kariya ba
Schmidt describes the attacker as a
Schmidt ya kwatanta attacker a matsayin
sophisticated operator and said the
mai sana'a sophisticated kuma ya ce
university has no evidence that research
jami'a ba shi da shaida cewa bincike
work has been affected mm-hmm so so what
Ayyuka sun shafi mm-hmm don haka me
makes me giggle about that it's like
sa ni gigice game da cewa yana da kamar
there's just huge long list of the
akwai kawai babbar jerin jerin
things that have been compromised and
abubuwa da aka daidaita da kuma
they retaliated by yes let me tell you
Sun rama ta wurin bari in gaya maka
what hasn't been compromised oh but did
abin da ba a yi sulhu ba amma yayi
you know this hasn't been like that yet
ka san wannan bai kasance kamar wannan ba tukuna
yeah our logs of the janitorial service
Kodayake mu rajistan ayyukan sabis na janar
has not been calm down musty it's safety
ba a kwantar da hankali ba dole ne lafiya
yeah thank you account information
Hakazali na gode bayanin asusun
however we live in a very interesting
duk da haka muna rayuwa a cikin ban sha'awa sosai
time
lokaci
a very dangerous time where we're still
wani lokaci mai hatsarin gaske inda muke har yanzu
we have a lot of people working in the
muna da mutane da dama masu aiki a cikin
industry that are still based on the old
masana'antu da har yanzu suna kan tsofaffi
mindset a lot of people who still think
tunani da yawa mutane da suke tunani
we do oh we don't need firewall we just
mun yi ba zamu buƙatar tacewar zaɓi ba kawai
we just need antivirus know hello when
muna bukatar riga-kafi mu san sannu a lokacin
was the last time you heard of a virus
shi ne karo na karshe da kuka ji akan cutar
outbreak when it comes to computers
fashewa lokacin da ta zo kwakwalwa
think about that for a second and then
tunani game da wannan don na biyu kuma sannan
you start to realize holy cow I natus
za ku fara gane saniya mai tsarki na natus
back in the 1990's that was huge boot
baya cikin shekarun 1990 wanda ya kasance babbar taya
sector viruses huge but these days when
ƙwayoyin ɓangaren ƙirar babbar amma waɗannan kwanakin lokacin
was the last time you heard of a real
shi ne karo na ƙarshe da kuka ji labarin ainihin
outbreak of viruses so then you get into
fashewa da ƙwayoyin cuta don haka sai ku shiga
the old mindset of thinking okay well we
Tsohuwar tunanin tunaninmu sosai
only need antivirus we don't need
kawai buƙatar riga-kafi ba mu buƙata
firewall and ransomware protection and
Tacewar zaɓi da kuma fansa na ransomware
anti anti-malware anti data theft
anti anti-malware anti data sata
we don't need enterprise inspector or
ba mu buƙatar mai kulawa da masana'antu ko
you know that end point and end point
ka san cewa ƙarshen wuri da ƙarshen
detection and things like that yeah
ganowa da abubuwa kamar haka haka
these are not these are not new trends
Waɗannan ba waɗannan ba sabbin sababbin abubuwa
Sasha writes these are not new things
Sasha ya rubuta waɗannan ba sabon abu bane
that the anti-malware or the antivirus
cewa anti-malware ko riga-kafi
companies have brought out to sell you
Kamfanoni sun fitar da su don sayar da ku
more product you know what I mean
ƙarin samfurin ka san abin da nake nufi
like the whole end point inspector or
kamar kowane mai kulawa na ƙarshe ko
when you think about things like like
lokacin da kake tunani game da abubuwa kamar
enterprise monitoring and being able to
saka idanu da kuma samun damar
monitor packets and things like that
saka idanu da sakonni da abubuwa kamar wannan
it's not just a trend it's not just to
Ba wai kawai ba ne kawai ba
sell you more product this is because
sayar da ku samfurin da hakan shine saboda
attacks have become very sophisticated
hare-haren sun zama sosai sophisticated
right and they've become so that
dama kuma sun zama haka
antivirus won't detect it right I mean
riga-kafi ba zai gane shi ba daidai ina nufin
we just learned that but like even Linux
mun koyi cewa amma kamar Linux
is getting no malware and you know it's
ba shi da wani malware kuma kun san shi ke nan
yeah so things can go undetected you
Yeah don haka abubuwa zasu iya faruwa ba tare da ku ba
need to be more secure if foo is even
Dole ne ku kasance mafi aminci idan har yanzu ma
bringing up Baltimore in our chat room
kawo Baltimore a cikin dakin hira
and we're not even gonna go there
kuma ba ma ma za mu je wurin ba
yeah because Baltimore is an entire
Haka ne saboda Baltimore duka ne
situation of you have an IT
halin da kake ciki na da IT
administrator who is warning you of
shugaba wanda yake gargadi ku
these threats like am I the person who's
wadannan barazanar kamar ni ni mutumin ne
warning you you have these threats right
gargadi ku kuna da wadannan barazana daidai
now and you're and you're thinking like
yanzu kuma kai ne kuma kana tunanin kamar
oh I don't want to spend the money
oh Ba na so in kashe kudi
falta more is that we go follow up on
Ya kamata mu ci gaba da biyo baya
the Baltimore situation at some point I
yanayin Baltimore a wani matsayi na
would really like to know where they are
zai so in san inda suke
right now
yanzu
no wait six months and see if they've
Kada ku jira watanni shida kuma ku ga idan sun yi
learned their lesson yet okay all right
koyi koyaswar su duk da haka dai komai
but then again it's like I kind of laugh
amma sai kuma ya zama kamar dariya
because it's like you know I could sell
saboda yana da kamar ka san zan iya sayar
you the right product but would you pay
ku kyauta ne amma kuna biya
your bills on time it's like there's so
your kudi a lokacin yana da kamar akwai haka
much compounding issue there right oh
da yawa batun samar da batun a can daidai oh
it's tricky but when it comes to malware
yana da tricky amma idan ya zo da malware
and and the whole old mindset you just
da kuma dukan tsofaffin tunaninku kawai
can't have that mindset anymore right
ba zai iya samun wannan tunani ba dama
and prevention is much easier than
kuma rigakafi ya fi sauki
trying to clean up the mess after the
ƙoƙarin tsaftace rikici bayan
fact you're absolutely right I say
Gaskiya kuna da cikakken gaskiya na ce
proactive prevention proactive in that
yin rigakafin rigakafi a wannan
I've set up something to be able to
Na kafa wani abu da zan iya
detect and thwart these types of
gano da kuma soke wadannan nau'o'in
infiltrations right at the at the
Ƙinƙasawa daidai a lokacin
endpoint
ƙarshen
I'll be honest my website came under
Zan kasance gaskiya na yanar gizo ya zo
attack today oh this very day it
kai hari yau oh wannan rana ta
happened and because of my proactive
ya faru da kuma saboda matsayina
measures I was alerted to this fact
matakan da aka sanar da ni ga wannan gaskiyar
before it became an issue I was able to
kafin ya zama lamari na iya
patch against the very thing that they
faɗakarwa da ainihin abin da suke
were trying to exploit and I'm talking
suna ƙoƙarin amfani kuma ina magana
this is not a small attack and sometimes
wannan ba karamin harin ba ne kuma wani lokaci
this happens and and I need to be ready
wannan yana faruwa kuma ina bukatan zama shirye
for it and and and you need to be ready
don shi kuma da kuma kana bukatar ka kasance a shirye
for it too cuz it could happen to anyone
saboda shi ma yana iya faruwa ga kowa
but for me so this was about 600
amma a gare ni haka wannan shi ne kusan 600
individual IP addresses 600 boy
kowane mutum IP yana adireshi 600 yaro
individual computers attacking my
kowane kwakwalwa yana kashe ni
website all at once today and so I've
Yanar gizo gaba ɗaya a yau kuma don haka Na yi
started
fara
what did I do I monitored the packets I
menene na yi na duba idanu na
started watching what are they trying to
fara kallo abin da suke ƙoƙari
do what is happening here it's not a
yi abin da ke faruwa a nan ba haka bane
virus
cutar
these are scripts that are attacking
Waɗannan su ne rubutun da suke kai hari
various aspects of my system right my
daban-daban na tsarin na dama na
server they're trying to gain access to
uwar garke suna ƙoƙarin samun damar shiga
my server essentially yeah they're
my uwar garken gaske yeah suka yi
trying to install
ƙoƙarin shigar
locations that will allow them back-end
wurare da za su ba da izinin dawowa
access so that they can have root level
samun dama don su sami tushe
access to my server and compromised
samun dama ga uwar garke da kuma daidaitawa
accounts and things like that well I'm
asusun da abubuwa kamar wannan kyau ni
not going to have it so of course I'm
ba za a samu shi haka ba shakka ni ne
alerted to the fact that these things
sanar da gaskiyar cewa waɗannan abubuwa
are happening and immediately
suna faruwa da nan da nan
counteracting their measures but if
ƙetare matakan su amma idan
you're not if you're Baltimore and
Ba ku idan kun kasance Baltimore da
you're just sitting there not paying it
kana kawai zaune a can ba biya shi
a completely complacent and to the point
gaba daya da mahimmanci
of idiotic and I apologize to anyone who
na idiotic kuma na yi hakuri ga duk wanda ya
is watching that is a involved in yeah
yana kallon wannan yana da hannu a cikin bakan
really I mean you know you absolutely
hakika ina nufin ku san ku sosai
know like there have been some serious
san kamar akwai wasu tsanani
mistakes there oh and when it comes to
kuskure a can oh kuma idan ya zo
cybersecurity like this is just it's not
cybersecurity kamar wannan shi ne kawai ba haka ba ne
a game anymore yeah now I'm sure that it
A game babu kuma yanzu yanzu na tabbata cewa
was like BOTS and stuff but it would
kamar BOTS da kaya amma zai
have been starts with BOTS right so
An fara da BOTS daidai haka
understand that yeah it starts with
fahimci cewa hakan yana farawa da
oxide and then it develops into people
oxide sa'an nan kuma ya tasowa cikin mutane
paying attention once they have access
Kula da hankali idan sun sami dama
bots are created by malicious parties in
Bots an halicce su ta hanyar ɓangarori masu ɓarna
order to find exploits once those
umarni don gano abubuwan da suke amfani dasu sau ɗaya
exploits are found those exploits are
Ana gano abubuwan da ake amfani da su
either exploited not likely those
ko dai ba a yi amfani da su ba
exploits are sold right okay if I'm an
Ana sayar da kayan aiki daidai idan na kasance
attacker what am I in it for people say
a kan abin da nake ciki don mutane su ce
well why do people attack money money
kuma me ya sa mutane ke kai hari kan kudi
yeah so what are they gonna do so if I
To, me za su yi idan na
find a Samba share at a government
sami samba a cikin gwamnati
office that is wide open because they're
Ofisoshin da aka bude saboda suna
stupid because they still have more like
wawa ne saboda suna da mahimmanci
because they still have eternal blue
saboda suna da har abada
unpatched on a server okay this is the
Ba a sanya a kan uwar garken ba wannan shine
NSA exploit that has compromised
NSA yayi amfani da wannan lamarin
Baltimore and Baltimore has oh it makes
Baltimore da Baltimore yana da oh ya sa
me angry Baltimore has accused the NSA
Ni fushi Baltimore ya zargi NSA
don't be stupid
Kada ku kasance wawa
this is an exploit that was revealed two
Wannan amfani ne wanda aka saukar da biyu
years well I'll be honest a year ago a
shekaru da kyau zan kasance gaskiya a shekara da suka gabata a
year ago it was it was absolutely
Shekaru da suka wuce ta kasance cikakken
patched and fixed and
kaddamar da gyara kuma
a year in a bit ago ESET had already
a shekara guda a baya ESET ya rigaya
patched against eternal blue okay so if
kaddamar da kullun har abada idan haka
you are still in 2019 susceptible to
kana har yanzu a 2019 mai saukin kamuwa zuwa
eternal blue that you are doing
madawwamiyar blue da kake yi
cybersecurity wrong yeah okay your fault
Tsare-tsaren yanar gizo ba daidai ba ne ya dace da laifin ku
it is absolutely your fault
Kuna da kuskure
so yes the NSA had to do with eternal
don haka a NSA ya yi da har abada
blue yes the NSA was utilizing eternal
blue ne NSA na amfani da har abada
blue to compromise its citizens of the
blue don daidaitawa 'yan ƙasa na
United States of America but if you are
Amurka na Amurka amma idan kun kasance
still unpatched in 2019 against that
har yanzu ba a bayyana ba a shekarar 2019
threat that has been patched against for
barazanar da aka kulla don
over a year then you are doing something
fiye da shekara guda kuna yin wani abu
wrong in cyber secure at ones on you
ba daidai ba ne a cyber tabbatarwa a wadanda a kanku
yeah so you can't you can't fall back on
Yeah don haka baza ku iya komawa baya ba
that mm-hmm I feel bad for getting you
cewa mm-hmm Ina jin dadi na samun ku
all riled up I'm sorry
duk sunyi hakuri ka tuba
I feel like Jeff right now I could get
Ina jin kamar Jeff a yanzu zan iya samun
riled up but the truth of the matter is
rike sama amma gaskiyar al'amarin shine
it's a serious concern and you see it
yana da matukar damuwa kuma kuna gani
more than most so for you yeah like
fiye da mafi yawan haka a gare ku ku kamar
you're very aware of how prevention can
Kuna sane sosai game da yadda rigakafi zai iya
save a million headaches and dollars
ajiye miliyan ciwon kai da daloli
yeah proactive prevention exactly and
Yeah proactive rigakafin daidai da
that's it proactive mmm-hmm and and it's
Wannan shi ne mm-hmm kuma yana da
not even proactive anymore when it comes
har ma ba ta da karfi idan ya zo
to something like internal well yeah
ga wani abu kamar na ciki da kyau
that's that is ridiculous if you're just
Wannan abin ban sha'awa ne idan kun kasance kawai
figuring that oh now you're behind the
yana zaton cewa yanzu yanzu kun kasance a baya
times if you have Windows XP anywhere
sau idan kana da Windows XP ko'ina
yeah you're doing cyber security wrong
Yeah kuna yin cyber tsaro ba daidai ba
okay okay remember that look at Robocop
Ya kamata a tuna cewa kalli Robocop
is already starting to think scammers
an riga ya fara tunanin masu cin zarafi
who use dating sites to trick people
wanda ke yin amfani da shafukan yanar gizo don yaudarar mutane
into handing over cash you're being
cikin bayar da kuɗin kuɗin da kake kasancewa
spotted using artificial intelligence a
hange ta amfani da basirar artificial a
neural network has analyzed profiles
Cibiyoyin sadarwa neural ya bincikar bayanan martaba
messages and images from real dating
saƙonni da hotuna daga ainihin aboki
real dating data to get a better to get
real dating bayanai don samun mafi alhẽri don samun
better at spotting fakes it sampled age
mafi alhẽri a kuskure fakes shi sampled shekaru
gender and ethnicity as well as the
jinsi da kabilanci da kuma
language people use to describe
harshe masu amfani da su don bayyana
themselves the results of the research
su kansu sakamakon binciken
are slightly mind-blowing the AI system
suna da hankali kan tsarin AI
proved accurate at spotting scammers and
ya tabbatar da cikakkiyar sanannen 'yan wasan kwaikwayo
fakes in a whopping 93 percent of cases
Kashe kashi 93 bisa dari na lokuta
computer scientists in the UK US and
masana kimiyya a Birtaniya Amurka da kuma
Australia collaborated on the AI based
Ostiraliya ya hada gwiwa kan AI
system which found that those making
tsarin da ya gano wadanda suke yin
fake profiles were more likely to be men
bayanan martaba sun kasance mafi yawan mutane
60% and had an average age of 50 the
60% kuma yana da kusan shekaru 50 da
system was trained using almost 15,000
An horar da tsarin ta kusan kusan 15,000
profiles from a free dating website the
bayanan martaba daga shafin intanet na kyauta
computer science project used the data
aikin kimiyya na kwamfuta ya yi amfani da bayanai
from the service because it publicly
daga sabis saboda shi a fili
posts fake profiles when they're
Ƙirƙiri bayanan martaba lokacin da suke
discovered ultimately the team hopes to
gano kyakkyawan tawagar suna fatan
create an early warning system that can
ƙirƙirar tsarin gargadi na farko wanda zai iya
spot scammers as they set up accounts
tarar da baƙi kamar yadda suka kafa asusun
and begin the process of contacting
kuma za a fara aiwatar da tuntuɓar
victims the researchers said scams on
wadanda ke fama da mummunan rauni
dating sites and apps were hard to
shafukan yanar-gizon da kuma shafukan yanar gizo sun yi wuya
tackle because they were usually not
magance su saboda ba su da yawa
large campaigns and were not generated
manyan yakin kuma ba a samar da su ba
automatically the researchers suggested
ta atomatik masu bincike sun nuna
their methods could be harder to get
hanyoyi zasu iya da wuya a samu
around than some of the current
kusa da wasu daga cikin yanzu
approaches which rely on black lists and
hanyoyin da suka dogara da jerin sunayen baƙi da kuma
other basic technical tricks to thwart
wasu fasaha na yau da kullum don warwarewa
repeat offenders they added quote we aim
Masu maimaita maimaitawa sun kara da cewa za mu ci gaba
to more broadly examine the available
don bincika samuwa sosai
data online on online dating fraud
bayanan yanar gizon kan layi na yaudara ta kan layi
seeking information actionable for
neman bayanin da ya dace
enforcement and other countermeasures
tilasta yin aiki da sauran takaddun shaida
and quote how interesting that they be
da kuma furta yadda suke sha'awa
using AI for this type of this is a
ta amfani da AI don wannan irin wannan shine
great protection if you will yes
Babban kariya idan kun yarda
especially because we know like humans
musamman saboda mun san kamar mutane
are the weakest link as far as like
su ne mafi kusantar mahada har zuwa kamar
protection against things like that not
kariya ga abubuwa kamar haka ba
that we've learned that today and I
cewa mun koyi cewa yau da ni
guess it's predictable when people are
tsammani yana da tabbas lokacin da mutane suke
setting up face fake path profiles but
kafa fuskar fannoni masu fadi amma ba
maybe they don't realize how predictable
watakila ba su san yadda za a iya gani ba
they're being true yeah but isn't it
suna kasancewa gaskiya ne amma ba haka bane
interesting that they can use AI now
ban sha'awa cewa za su iya amfani da AI a yanzu
like AI is good enough at detecting
kamar AI na da kyau a gano
these types of threats that are threats
wadannan nau'in barazanar da suke barazana
I say I'm still stuck on threats but
Na ce ina har yanzu a kan barazanar amma
these types of malicious people that are
wadannan nau'in mutane masu ban mamaki
trying to compromise again it comes back
ƙoƙarin daidaitawa kuma ya dawo
to social engineering because they're
ga aikin injiniya saboda suna
tricking people on dating sites into
tricking mutane a kan shafukan intanet zuwa
providing financial information it could
samar da bayanan kudi wanda zai iya
not be it maybe it's not even money
ba shi yiwuwa watakila ba ma kudi bane
maybe it's just like accidental access
watakila yana kama da damar shiga bazata
to their bank accounts things you think
zuwa ga asusun ajiyar kuɗin da kuke tunani
it's stupid do you think that it doesn't
Kuna da wauta ba ku yi tunanin cewa ba haka ba ne
happen but it's like definitely
faruwa amma yana da kamar shakka
I'm on a dating site oh I see that you
Ina kan shafin yanar gizon da nake ganin ku
like dogs
kamar karnuka
what's your dog's name yeah exactly
Mene ne sunan kare ka na daidai?
what's your dog's name senator oh yeah
Mene ne magajin ku na kare kare ku?
oh okay first password hint on the
Yayinda farko kalmar sirri ta nuna a kan
banking site yeah right yeah I mean it's
Bankin yanar-gizon na'a daidai nah na nufin yana da
true story true story right those kinds
Gaskiya labarin gaskiya labarin daidai wadannan iri
of things actually mean some people
na abubuwa da gaske yana nufin wasu mutane
aren't all nerville on dating sites but
ba duka damu ba ne akan shafukan yanar gizo amma
people who are vulnerable are sometimes
mutanen da suke da damuwa ne wani lokaci
on dating sites so it's good that
a kan shafukan intanet don haka yana da kyau
they're being given protection yeah
Ana ba su kariya
vulnerable I don't even know it like
m ba na san shi kamar
vulnerable as in easily maybe just you
m kamar yadda a sauƙi watakila kawai ku
could you you want to just open up to
za ku iya so ku buɗe kawai
somebody what's your dog's name tell me
wani abin da sunan kare ka ya gaya mani
about your life you want to you know you
game da rayuwarka kana so ka san ka
need to interact with me both guys are
Ya kamata in yi hulɗa tare da ni duka mutane ne
going down there's an open our AI is
zuwa ƙasa akwai wani bude mu AI ne
getting you and the AI is gonna stop
samun ku da AI za su dakatar
that nonsense presumably the dates are
wannan ba maganar banza shi ne kwanakin
gonna get a lot better folks stop
zai sami mafi yawan masu goyon baya
stealing your money's just another you
sata kuɗin ku kamar dai ku
know cybersecurity threat there's
Sanarwar barazanar cybersecurity akwai
another one yeah that comes up tonight
wani kuma yayan da ya zo yau da dare
but a fun news week suspend yeah but you
amma wani saƙo mai ban dariya ya dakatar da ku amma ku
don't think of it as cybersecurity it is
Kada kuyi tunanin shi kamar yadda ake amfani da yanar gizo
though it's because social engineering
kodayake shine saboda aikin injiniya
is and that's where it comes back to you
shi ne kuma wancan ne inda ya dawo gare ku
know I started talking about you know
sani na fara magana ne game da ku
antivirus versus anti-malware and it's
antivirus da anti-malware kuma yana da
like well auntie phishing is a big deal
kamar mawuyacin motsawa na asali ne babban abu
these days the protection against social
kwanakin nan kare kariya
engineering attacks is something that is
hare-haren injiniya wani abu ne
very very important because users in a
sosai mahimmanci saboda masu amfani a cikin
network like if you've got a business
cibiyar sadarwar kamar idan kun sami kasuwanci
with a hundred people you don't have
tare da mutum ɗari da ba ku da
time to make sure that everybody is
lokaci don tabbatar da cewa kowa yana
smart when it comes to social
mai kyau a lõkacin da ta je zamantakewa
engineering attacks to the person who
hare-haren injiniya ga mutumin da
says what's your dog's name
ya ce menene sunan kare ka
yeah well I'm on a dating site and
Yeah da kyau ina kan shafin yanar gizo
somebody's asking me about my life and
wani yana tambayar ni game da rayuwata da
that's interesting yeah and I want to
Wannan yana da ban sha'awa kuma kuna so
interact with this person and see if
haɗi tare da wannan mutumin kuma ga idan
they are also interesting what that
su ma suna da ban sha'awa abin da hakan
person actually would say instead of
mutum zahiri ya ce maimakon
what's your dog's name is like my dog's
Menene sunan kare ka shine kamar kare na
name is this and then never ask you so
sunan shi ne wannan kuma bazai taba tambayarka haka ba
that you would like take the bait and
cewa kuna so ku dauki koto da kuma
you're like oh yeah me and my dog she
Kuna kama da ni da kare na
went for a walk
ya yi tafiya
what's your sign babe yeah exactly and
Mene ne alamar ku ba daidai ba?
it's like okay your signs to be one of
Ya yi daidai da alamun ku kasance ɗaya daga
your banking questionnaire yes I wanna
Binciken bankin ku na I wanna
make sure we're not related what was
tabbatar da cewa ba mu da alaka da abin da yake
your mother's maiden name jump over to
sunan mahaifiyar mahaifiyarka ta tsalle zuwa
coin gecko this is what the the crypto
tsabar kudin gecko wannan shi ne abin da crypto
currency market looked like as a
kasuwar kasuwancin kasuwanci kamar yadda
seventeen eighteen hundred hours on June
goma sha bakwai da ɗari takwas da takwas a watan Yuni
5th 2019 Bitcoin and well everything is
5th 2019 Bitcoin da kyau duk abin da yake
actually down Bitcoin has been like have
hakika saukar da Bitcoin kamar yadda suke
you ever been on one of those roller
kun taba kasancewa a kan ɗayan waɗannan abin nadi
coasters that's just like this yeah
coasters wanda yake kamar wannan Yeah
volatile is the the word but it's more
Maganar ita ce kalmar amma yana da ƙari
like just zoop zoop zoop you may as well
kamar kawai zoop zoop zoop za ka iya da
just like draw a bunch of squiggly lines
kamar zana zane na squiggly Lines
because it's down another nine hundred
domin akwai ƙasa da sauran ɗari tara
and six dollars u.s. this week this week
da kuma daloli shida na wannan mako a wannan makon
litecoin is down 103 no pardon me it's
Litecoin ya kasa 103 ba na gafartawa ni ba
down $13.30 u.s. to 103 48 etherium is
ƙasa $ 13.30 mu zuwa 103 48 etherium ne
at two hundred and forty six dollars and
a ɗari biyu da arba'in daloli shida da kuma
nine cents US and Manero is at 86
tara tara Amurka da Manero yana a 86
fourteen again everything's down torque
goma sha huɗu sake duk abin da ya sauka juji
is at zero point seven seven ten
yana a cikin maki bakwai bakwai bakwai
thousandths of a cent and our guy
thousandths na cent kuma mu Guy
turtle coin is trailing along behind the
Tsibayan tayi yana tafiya tare da baya
rabbit at zero point nine nine ten
rabbit a sifilin tara tara tara
thousandths of a cent remember the
dubban daruruwan dari sun tuna da
crypto currency market is always always
Kasuwancin kasuwancin crypto kullum ne ko yaushe
active and volatile and we're seeing
aiki da maras kyau kuma muna gani
that it is very up and down so like I
cewa yana da yawa sosai kamar yadda nake
mean this week it's down nine hundred
yana nufin wannan makon yana da ƙasa tara
dollars on a Bitcoin right so if you buy
daloli akan Bitcoin daidai don haka idan ka saya
one will it jump up nine hundred dollars
daya zai tsalle sama da tara tara dala
next week like that's what we've been
mako mai zuwa kamar abin da muka kasance
seeing it's been a thousand dollars up a
ganin yana da dubban dala har zuwa
thousand dollars down buying Bitcoin
dubu daloli sauka buying Bitcoin
you'd almost want to just get right in
Kusan kuna so ku sami damar shiga
on the trend and like the by themselves
a kan layi da kuma son da kansu
and by themselves
da kuma da kansu
exactly but don't every week yeah we're
daidai amma ba kowane mako ba mu muna
not making financial advice
ba yin shawara na kudi ba
is jokingly saying that's what the
yana furta cewa abin da ke
trends on it and just be watching and
abubuwan da ke faruwa a kan shi kuma kawai a kallo da kuma
somehow have the premonition to know
ko ta yaya suna da sanarwar sanin
when the down is going to happen
lokacin da ƙasa ke faruwa
basically you have to be an alien with
Ba shakka dole ne ku zama dan hanya tare da
telekinesis and superpowers
telekinesis da manyan masu amfani
exactly big thanks to Roy W national
babban godiya ga Roy W na kasa
community of viewers for submitting
masu kallo na masu sauraro
stories to us this week thanks for
Labaranmu a wannan makon na godiya ga
watching the category-five TV newsroom
kallon nau'in-gidan talabijin na gidan talabijin biyar
don't forget to Like and subscribe for
kar ka manta da Like da biyan kuɗi don
all your tech news with a slight Linux
duk labarun ku na zamani tare da Linux kadan
bias and for more free content be sure
bias kuma don ƙarin abun ciki kyauta tabbas
to check out our website from the
don bincika shafin yanar gizon mu daga
category-five TV newsroom I'm Sasha
Siffar labarai guda biyar-gidan talabijin na Sasha
Rickman and I'm Robbie Ferguson thanks
Rickman kuma ni Robbie Ferguson godiya
for being here with us this week now we
don kasancewa tare da mu wannan makon yanzu muna
do still have some show left so stick
har yanzu suna da wasu alamar hagu don haka tsayawa
around when we come back we're going to
a kusa lokacin da muka dawo za mu je
be looking at a piece of software
a duba wani software
perhaps retro gaming that is celebrating
watakila sake yin wasan kwaikwayon da ake yi
how many years 35 years we're going to
shekarun shekaru 35 da muke zuwa
show you how to get it up and running on
nuna maka yadda za'a samu shi da gudu a kan
any Linux computer stick around
kowane kwamfutar Linux yana kewaye da shi
[Music]
[Music]
from Ameritrade comm they pointed this
daga Ameritrade comm suka nuna wannan
out to us this week well this week is a
fita a gare mu wannan makon da kyau wannan makon ne mai
very special week for a particular retro
musamman musamman mako na musamman retro
game Tetris turns 35 years old can you
game da Tetris yana da shekaru 35 da haihuwa
believe it
yi imani da shi
happy birthday Tetris make me feel old I
farin ciki ranar haihuwar Tetris sa na ji tsoho Na
remember when Tetris was new I remember
Ka tuna lokacin da Tetris ya zama sabuwar na tuna
playing Tetris with my grandma yeah we
wasa Tetris tare da mahaifiyata haka mu
played it on the Nintendo Entertainment
ya buga shi a Nintendo Entertainment
System
System
those are great memories yes Tetris and
Wadannan suna tunawa sosai a Tetris kuma
Othello and that's that's that's my
Othello kuma wancan shine wancan ne na
memory where did you first try Atris we
ƙwaƙwalwar inda ka fara kokarin Atris mu
have we even buy Tetris like we have
Shin muna ma saya Tetris kamar yadda muke da shi?
Tetris on like a handheld it is just
Tetris kamar mai amfani ne kawai
Tetris
Tetris
that's just like black boxes that fall
Wannan yana kama da akwatunan bakar fata da suka fada
on a gray screen yeah retro all the way
a kan allon launin toka yana sake komawa hanya
tactics I can't remember the first time
dabara Ba zan iya tunawa a karo na farko ba
I played it feel like it's been around
Na taka leda kamar yadda ya ke kewaye
almost my whole life so yeah it pretty
kusan dukan rayuwata saboda haka kuna da kyau
much has yeah right cuz you're what 36
da yawa yana da kyau dama cuz kai ne abin da 36
then yeah okay I know I know I was just
sa'an nan kuma na sani na san na sani ni kawai
trying to win points yeah you won them
kokarin ƙoƙarin lashe maki yau kuka lashe su
fantastic 35 years old is Tetris and
Abin mamaki shekaru 35 da haihuwa shine Tetris da
we're gonna install it on a Linux
za mu shigar da ita a kan Linux
machine in three seconds flat are you
na'ura a cikin uku seconds lebur ne ku
ready for this folks this comes to us
shirye don wannan goyon baya wannan ya zo mana
from Ameritrade dot-coms Ameri
daga Ameritrade dot-coms Ameri
blog I'm gonna go sudo apt install
blog Zan je sudo dapt shigar
actually first I'm gonna go sudo apt
hakika na farko zan je sudo m
update we're gonna throw that in there
sabunta za mu jefa abin a can
for us because first of all I want to
a gare mu saboda na farko ina so
make sure that my app repositories are
Tabbatar cewa kayan ajiyar na'ura na
up to date so with that now I'm gonna
har zuwa yanzu haka tare da wannan yanzu zan shiga
type sudo once it's done I think how
rubuta sudo da zarar an yi Ina tunanin yadda
many repositories do I bloody well have
Yawancin wuraren ajiya na da na jini
cinelerra has about 3,000 of them oh my
Cinelerra yana da kimanin 3,000 daga cikinsu oh na
goodness can you guys tell that I've
Kyakkyawan za ku iya fada cewa ina da
been trying to find a Linux video editor
yana ƙoƙarin gano wani editan bidiyon Linux
that works
wannan aiki
alright sudo apt install and the program
Za a iya shigar da tsarin da kuma shirin
that I want is called tint now figure
cewa ina so ake kira tint yanzu siffa
that one out
wannan shine
it's called tint but it is Tetris Tetris
Ana kira tint amma Tetris Tetris ne
for the masses folks it's already
domin yawancin suna goyon baya yana riga
installed it's done and done and notice
shigar da aka yi da kuma aikata da sanarwa
I'm doing this through my terminal but
Ina yin wannan ta hanyar m amma
you can install you can run this on any
za ka iya shigarwa za ka iya gudanar da wannan a kan wani
Linux server or as a marriage right
Adireshin Linux ko matsayin aure daidai
pointed out you can install this run
nuna cewa zaka iya shigar da wannan gudu
this on a single board computer
wannan a kan kwamfutar katako daya
brilliantly and of course here I am on
da kyau kuma ba shakka a nan ina kan
my laptop which is running Linux Mint it
kwamfutar tafi-da-gidanka wanda ke gudana Linux Mint shi
says choose your level to start oh is
ya ce zaɓar matakin don farawa ne
one the lowest I can go okay on my
daya mafi ƙasƙanci na iya tafiya lafiya a kan ni
keyboard is gonna rotate so let's let's
keyboard zai canza yanzu bari mu bari
throw that down there okay let's let's
jefa wannan a can a nan bari bari mu
see how yeah okay so here we are
duba yadda kuke da kyau a nan mu
celebrating 35 years of Tetris and it
bikin shekaru 35 na Tetris da shi
looks like this is antique for sure this
Yana kama da wannan tsohuwar tabbatar da hakan
is running in my Linux terminal I
yana gudana a cikin Linux na I I
absolutely love it thank you to a
Kuna son shi na gode wa
married calm for pointing this one out
aure a kwantar da hankali don nuna wannan
to us it's called tint and you can
zuwa gare mu ana kira tint kuma za ku iya
install it from your apt repositories Go
shigar da shi daga wuraren ajiyar kayan ku Go
Go Go Robby go yes and again this is
Go Go Robby je a kuma maimaita wannan
running in my terminal I can install
gudana a cikin m na iya shigarwa
this on any server because absolutely
wannan a kowane uwar garken saboda cikakken
you need a boss key am i right folks I
Kuna buƙatar mahimmin jagorancin ni ina mai kyau I
wanted to go to the right and I pushed
Ya so ya tafi dama kuma na tura
down
ƙasa
I am so messed up now so that is endgame
Ina da rikici a yanzu don haka ya zama karshen
right there
a can
you guys thought that yes the Avengers
ku mutane sunyi zaton cewa a cikin masu ramuwa
was endgame no this is endgame americ-aa
An ƙaddara ba wannan batu ne americ-aa
my mentioned them make sure you check
Na ambata su ka tabbatar ka duba
out their website check out a Mara blog
fitar da shafin yanar gizon su a duba wani shafin Mara
and incidentally check out their coupon
kuma ba zato ba tsammani duba samfurinsu
code you have it there somewhere but it
code kana da shi akwai wani wuri amma shi
is the coupon code is T V supporter cat
ne code coupon ne mai goyon baya TV
5 T V supporter all one word and that
5 Tsara ta TV duk kalma ɗaya da wancan
will prove that you support cat 5 T V
za su tabbatar da cewa ku goyi bayan cat 5 TV
and in so doing you will in fact receive
kuma a cikin haka za ku karɓa
a discount on check out of any single
wani rangwame a kan duba daga kowane
board computer purchase at Ameritrade
Kwamitin komfuta a Ameritrade
dot-com thank you for everyone for
dot-com godiya ga kowa da kowa don
tuning in this week and for pitching in
Saurare a wannan makon kuma don shiga cikin
through our various ways of being able
ta hanyoyi daban-daban don samun damarmu
to support category 5 TV whether it's
don tallafawa category 5 TV ko yana da
through our Amazon links other partner
ta hanyar hanyoyin Amazon ɗinmu da sauran abokan tarayya
links at category 5 TV slash partners
haɗi a rukunin 5 TV slash abokan
whether you're setting whether you've
ko kana kafa ko kuna da
set up this week a patreon profile or
kafa wannan makon a bayanin martaba na patreon ko
you've been doing that for some time
Kakan yi haka har dan lokaci
that's a great way to support us right
Wannan babbar hanya ce ta goyi bayanmu daidai
exactly might get a wrap out of the deal
daidai zai iya samowa daga cikin yarjejeniyar
that apparently is happening yeah you're
Wannan a fili yake faruwa kuna da ku
letting the cat out of the bank yeah
barin cat daga cikin bankin na yau
there are all kinds of perks like for
akwai kowane nau'in halayen kamar
example Sasha and I are gonna have to we
Misali Sasha da ni zan yi mana
are honorbound now - in fact produce a
suna girmamawa yanzu - a gaskiya samar da wani
music video of us rapping and that is
bidiyon bidiyo na mu racing kuma wannan shine
because our supporters have said that is
saboda magoya bayanmu sun ce wannan shine
what they want and we absolutely have to
abin da suke so kuma muna da gaske
give the people what they want exactly
ba mutane abin da suke so daidai
that's who we are and you only get that
Wannan shi ne wanda muka kasance kuma ku kawai ke samun hakan
stuff if you support us on patreon and
kaya idan ka goyi bayanmu akan patreon da
it's only $1 a month you can get more if
kawai $ 1 a wata zaka iya samun ƙarin idan
you like but that's all we ask and
kuna son amma wannan shine abinda muke tambaya kuma
that's a way to support category 5
Wannan hanya ce ta goyi bayan category 5
technology TV it's a great thing that
fasaha da fasahar fasahar fasahar fasaha ce mai girma
we're that we're building here and you
muna da cewa muna gina a nan da kai
know after twelve twelve years of doing
san bayan shekaru goma sha biyu da suka yi
this it's continuing to grow yeah and so
Wannan yana ci gaba da girma da yawa kuma haka
we do call it a building process and
muna kira shi tsarin ginin kuma
we're continuing to build it and
muna ci gaba da gina shi kuma
continuing to grow it and it's through
ci gaba da girma shi kuma yana ta hanyar
your support that we're able to do that
goyon bayanka cewa muna iya yin haka
but that's all the time that we have for
amma wannan shine lokacin da muke da shi
this week I want to remind you to check
wannan makon na so in tunatar da ku duba
out category 5 on Twitter as well I'm
fitar da samfurin 5 akan Twitter kuma ni
Robby Ferguson on Twitter you can follow
Robby Ferguson a Twitter za ka iya bi
me I will follow you back we're
Ni zan bi ku baya mu
also on Facebook we're on YouTube as
Har ila yau a kan Facebook muna kan YouTube as
category-five technology TV and you'll
Fasahar fasahohi biyar da za ku ji
also find us at linux tech show calm
Har ila yau, muna samunmu a kan yanar-gizon Linux
which reroutes to our edited down
wanda ya sake komawa zuwa edita
version of category 5 which is cool
version of category 5 wanda yake shi ne sanyi
right
dama
the newsroom right is a little 24 minute
da gidan jarida daidai shine kadan minti 24
segment that you can just tune into once
kashi da za ka iya kawai kunna cikin sau daya
a week and you don't have to watch all
a mako guda kuma ba ku da komai
of the blabbing around it all of the
na yin magana akan shi duka
stuff that I talk about like all the if
abun da nake magana game da kamar duk idan
you just want also all the time all new
kuna son kuma duk lokacin da duk sabon
Linux tech show comm is where you want
Shafin yanar gizon Linux yana nuna inda kake so
to subscribe to
don biyan kuɗi zuwa
we're also on Plex and Kodi channels but
Muna kuma kan tashar Plex da Kodi amma
you have to get the channels installed
Dole ne ku sami tashoshin da aka shigar
on your flex or Kodi which you can do
a kan sakonku ko Kodi wanda za ku iya yi
through our github github.com slash cap
ta hanyar github github.com slash cap
5 TV and of course everything comes
5 TV kuma ba shakka duk abin ya zo
together including RSS feeds and
tare ciki har da ciyarwar RSS da kuma
everything else through our main website
duk abin da ke cikin shafin yanar gizon mu
category 5 dot TV we hope to see you
category 5 dot TV muna fatan ganin ka
there make sure you interact with us on
A can ku tabbatar cewa kuna hulɗa tare da mu
discord as well because that's a lot of
hargitsi da kuma saboda wannan abu ne mai yawa
fun do that it is fun yeah
fun yi cewa yana da ban dariya
thanks everybody have a great week Sasha
godiya ga kowa yana da mako mai girma Sasha
nice to see you nice to see you nice to
Na yi farin cikin ganin ku na da kyau don ganin ku na da kyau
see you take care of buddy seeing
duba ku kula da ganin budurwa
[Music]
[Music]
[Applause]
[Haɗa]